# ГОСТ 1 Межгосударственная система стандартизации / Государственная система стандартизации

1.0-2015 Основные положения

1.1-2002 Термины и определения

1.2-2015 Стандарты межгосударственные, правила и рекомендации по межгосударственной стандартизации. Порядок разработки, принятия, применения, обновления и отмены

1.3-2014 Правила и методы принятия международных и региональных стандартов в качестве межгосударственных стандартов

1.3-2014 Правила разработки на основе международных и региональных стандартов

1.4-2015 Межгосударственные технические комитеты по стандартизации. Правила создания и деятельности

1.5-2001 Стандарты межгосударственные, правила и рекомендации по межгосударственной стандартизации. Общие требования к построению, изложению, оформлению, содержанию и обозначению


Р 1.6-2013 Проекты стандартов. Организация проведения экспертизы

Р 1.7-2014 Стандарты национальные Российской Федерации. Правила оформления и обозначения при разработке на основе применения международных стандартов

Р 1.8-2011 Стандарты межгосударственные. Правила проведения в Российской Федерации работ по разработке, применению, обновлению и прекращению применения

Р 1.9-2004 Знак соответствия национальным стандартам Российской Федерации. Изображение. Порядок применения

Р 1.10-2004 Правила стандартизации и рекомендации по стандартизации. Порядок разработки, утверждения, изменения, пересмотра и отмены

Р 1.12-2004 Термины и определения

Р 1.13-2004 Уведомления о проектах документов в области стандартизации. Общие требования

Р 1.14-2009 Программа разработки национальных стандартов. Требования к структуре, правила формирования, утверждения и контроля за реализацией

Р 1.15-2009 Службы стандартизации в организациях. Правила создания и функционирования

Р 1.16-2011 Стандарты национальные предварительные. Правила разработки, утверждения, применения и отмены

Р 1.17-2017 Эксперт по стандартизации. Общие требования

Р 1.18-2018 Реестр технических условий. Правила формирования, ведения и получения информации


1.7-85 Государственная система стандартизации. Порядок обеспечения стандартами и техническими условиями

1.13-85 Порядок учета, хранения и восстановления подлинников, дубликатов отраслевых и республиканских стандартов

1.15-85 Порядок проверки пересмотра, изменения и отмены стандартов

1.18-85 Содержание и оформление дел отраслевых и республиканских стандартов

1.19-85 Порядок государственной регистрации отраслевых и республиканских стандартов

1.20-85 Порядок внедрения стандартов

1.22-85 Порядок разработки стандартов и технических условий на продукцию для экспорта

1.25-76 Метрологическое обеспечение. Основные положения
