# ГОСТ 34.ххх Стандарты информационной технологии

Основные стандарты: 34.201 и 34.602.

34.003 Термины и определения

34.201 Виды, комплектность и обозначения документов при создании автоматизированных систем

34.320 Концепции и терминология для концептуальной схемы и информационной базы

34.321 Система стандартов по базам данных. Эталонная модель управ

34.601 Автоматизированные системы. Стадии создания.

34.602 Техническое задание на создание автоматизированной системы (Взамен ГОСТ 24.201-85)

34.603 Виды испытаний автоматизированных систем


Дополнения:
- РД 50-34.698-90 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов
- ЕСКД (ГОСТ 2) Единая система конструкторской документации
- ЕСПД (ГОСТ 19) Единая система программной документации
- ГОСТ Р ИСО/МЭК 8824-3-2002 Информационная технология. Абстрактная синтаксическая нотация версии один
- ГОСТ Р ИСО/МЭК 10746-3-2001 Управление данными и открытая распределенная обработка.
- ГОСТ Р ИСО/МЭК 15271-02 Процессы жизненного цикла программных средств
- ГОСТ Р ИСО/МЭК 15910-2002 Процесс создания документации пользователя программного средства

http://www.rugost.com/index.php?option=com_content&view=category&id=22&Itemid=53









В серии 34, о которой идет речь, существует всего 3 основных стандарта по документированию:


ГОСТ 34.602-89 Техническое задание на создание автоматизированной системы

http://www.rugost.com/index.php?option=com_content&view=article&id=96:gost-34602-89&catid=22&Itemid=53

Самый любимый и популярный стандарт по разработке ТЗ. Единственное, не стоит забывать, что он крепко связан с другими стандартами серии и если вы получили ТЗ, выполненное по данному стандарту, крайне желательно придерживаться и других стандартов, даже если об этом нет прямых требований. Хотя бы в плане общей идеологии (о которой ниже).


ГОСТ 34.201-89 Виды, комплектность и обозначения документов при создании автоматизированных систем

http://www.rugost.com/index.php?option=com_content&view=article&id=91:34201-89&catid=22&Itemid=53

Это базовый документ, в котором приводится полный перечень документации ГОСТ 34, рекомендации по кодированию документов, к каким стадиям проекта относятся документы (стадии описываются в ГОСТ 34.601-90), а также как их можно объединить между собой.

Фактически, этот стандарт представляет собой большую таблицу с комментариями. Ее можно загнать в Excel для удобства использования.


РД 50-34.698-90 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов

Объемистый стандарт, с различной степенью детальности описывающий содержание проектных документов. В качестве индекса используется упомянутый выше ГОСТ 34.201-89.

К стандарту РД 50-34.698-90 существует множество вопросов и трактовок его положений, которые ввиду их неконкретности, часто понимают по-разному заказчик и исполнитель или даже члены проектной команды. Но ничего более конкретного у нас, к сожалению, нет.

Рассмотрим теперь плюсы и минусы стандартов, начав традиционно с минусов.

https://habr.com/en/post/122700/













ГОСТ 34.602-89 «Техническое задание на создание автоматизированной системы»



Определение стандартов оформления документации

Оформление документов в ГОСТ 34 зависит от вида документа (конструкторский или программный), и стадии создания АС, на которой готовится документ.

Перечень документов, разрабатываемых на различных стадиях создания АС приведен в ГОСТ 34.201-89 «Виды, комплектность и обозначение документов при создании автоматизированных систем». В нем приведены следующие требования:
* На стадии «Техническое задание» разрабатывают ТЗ на создание АС по ГОСТ 34.602-89 «Техническое задание на создание автоматизированной системы»;
* Виды программных документов, разрабатываемых на различных стадиях создания АС определяются по ГОСТ 19.101-77 «Единая система программной документации. Виды программ и программных документов». К ним относятся различные руководства, например, руководство пользователя.
* Виды конструкторских документов, разрабатываемых на различных стадиях создания АС определяются по ГОСТ 2.102-2013 «Единая система конструкторской документации. Виды и комплектность конструкторских документов». Например, к ним относятся ведомости эскизного и технического проекта, ведомость покупных изделий, пояснительные записки к эскизному, техническому проектам.


https://www.bazt.ru/publications/документы-по-гост
