# ГОСТ 34.201-89 Виды, комплектность и обозначения документов при создании автоматизированных систем

ГОСТ 34.201-89 Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Виды, комплектность и обозначения документов при создании автоматизированных систем (Взамен ГОСТ 24.101-80, ГОСТ 24.102-80)

УДК 65.015.13.011.56:006.354

Группа П87

ОКСТУ 0034

Дата введения 01.01.90

Настоящий стандарт распространяется на автоматизированные системы (АС), используемые в различных сферах деятельности (управление, исследование, проектирование и т. п.), включая их сочетание, и устанавливает виды, наименование, комплектность и обозначение документов, разрабатываемых на стадиях создания АС, установленных ГОСТ 24.601.

Пояснение терминов, применяемых в настоящем стандарте, приведены в приложении 1.




# 1. ВИДЫ И НАИМЕНОВАНИЕ ДОКУМЕНТОВ

1.1. Состав видов документов, разрабатываемых на стадии «Исследование и обоснование создания АС» определяют в соответствии с разд. 3 ГОСТ 24.601, исходя из требуемых результатов выполнения данной стадии.

1.2. На стадии «Техническое задание» разрабатывают Техническое задание (ТЗ) на создание автоматизированной системы в соответствии с требованиями ГОСТ 34.602.

Допускается разрабатывать частные ТЗ на отдельные системы (подсистемы, комплексы задач, программно-технические комплексы, компоненты технического и программного обеспечений и т. п.)

1.3. Виды документов, разрабатываемых на стадиях «Эскизный проект», «Технический проект», «Рабочая документация» приведены в табл. 1.


Таблица 1

| Код документа | Вид документа | Назначение документа |
| ------------- | ------------- | -------------------- |
| В | Ведомость | Перечисление в систематизированном виде объектов, предметов и т. д. |
| С | Схема | Графическое изображение форм документов, частей, элементов системы и связей между ними в виде условных обозначений |
| И | Инструкция | Изложение состава действий и правил их выполнения персоналом |
| Б | Обоснование | Изложение сведений, подтверждающих целесообразность принимаемых решений |
| П | Описание | Пояснение назначения системы, ее частей, принципов их действия и условий применения |
|   | Конструкторский документ | По ГОСТ 2.102 |
|   | Программный документ | По ГОСТ 19.101 |


1.3.1. Наименование конкретных документов, разрабатываемых при проектировании системы в целом или ее части, приведены в табл. 2.


Таблица 2

Стадия создания - Наименование документа - Код документа - Часть проекта - Принадлежность к - Дополнительные указания

ЭП - эскизный проект;

| ЭП | Ведомость эскизного проекта (ОР)
| П1 | Пояснительная записка к эскизному проекту (ОР)

ЭП,ТП

| В9 | Перечень заданий на разработку специализированных (новых) технических средств (ТО) | При разработке на стадии ТП допускается включать в документ П2
| СО | Схема организационной структуры (ОР) | Допускается включать в документ П3 или ПВ
| С1 | Схема структурная комплекса технических средств (ТО) | Допускается включать в документ П9
| С2 | Схема функциональной структуры (ОР) | При разработке документов СО, С1, С2, С3 на стадии ЭП допускается их включать в документ П1
| С3 | Схема автоматизации (ТО)
| Технические задания на разработку специализированных (новых) технических средств (ТО) | В состав проекта на входят

ТП - технический проект;

|    | Задания на разработку строительных, электротехнических, санитарно-технических и других разделов проекта, связанных с созданием системы (ТО) - В состав проекта на входят
| ТП | Ведомость технического проекта (ОР)
| ВП | Ведомость покупных изделий (ОР)
| В1 | Перечень входных сигналов и данных (ИО)
| В2 | Перечень выходных сигналов (документов) (ИО)
| В3 | Перечень заданий на разработку строительных, электротехнических, санитарно-технических и других разделов проекта, связанных с созданием системы (ТО) - Допускается включать в документ П2
| П2 | Пояснительная записка к техническому проекту (ОР) - Включает план мероприятий по подготовке объекта к вводу системы в эксплуатацию
| П3 | Описание автоматизируемых функций (ОР)
| П4 | Описание постановки задач (комплекса задач) (ОР) - Допускается включать в документы П2 или П3
| П5 | Описание информационного обеспечения системы (ИО)
| П6 | Описание организации информационной базы (ИО)
| П7 | Описание систем классификации и кодирования (ИО)
| П8 | Описание массива информации (ИО)
| П9 | Описание комплекса технических средств (ТО) - Для задачи допускается включать в документ 46 по ГОСТ 19.101
| ПА | Описание программного обеспечения (ПО)
| ПБ | Описание алгоритма (проектной процедуры) (МО) - Допускается включать в документы П2, П3 или П4
| ПВ | Описание организационной структуры (ОО)
| С8 | План расположения (ТО) - Допускается включать в документ П9
| Б2 | Локальный сметный расчет (ОР)
|    | Ведомость оборудования и материалов (ТО)

ТП, РД

| Б1 | Проектная оценка надежности системы (ОР)
| С9 | Чертеж формы документа (видеокадра) (ИО) - На стадии ТП допускается включать в документы П4 или П5

РД - рабочая документация;

| ДП | Ведомость держателей подлинников (ОР)
| ЭД | Ведомость эксплуатационных документов (ОР)
| ВО | Чертеж общего вида (ТО)
| В4 | Спецификация оборудования (ТО)
| В5 | Ведомость потребности в материалах (ТО)
| ВМ | Ведомость машинных носителей информации (ИО)
| В6 | Массив входных данных (ИО)
| В7 | Каталог базы данных (ИО)
| В8 | Состав выходных данных (сообщений) (ИО)
| Б3 | Локальная смета (ОР)
| И1 | Методика (технология) автоматизированного проектирования (ОО)
| И2 | Технологическая инструкция (ОО)
| И3 | Руководство пользователя (ОО)
| И4 | Инструкция по формированию и ведению базы данных (набора данных) (ИО)
| ИЭ | Инструкция по эксплуатации КТС (ТО)
| С1 | Схема структурная комплекса технических средств (ТО)
| С4 | Схема соединений внешних проводок (ТО) - Допускается выполнять в виде таблиц
| С5 | Схема подключения внешних проводок (ТО) - То же
| С6 | Таблица соединений и подключений (ТО)
| С7 | План расположения оборудования и проводок (ТО)
| СА | Чертеж установки технических средств (ТО)
| СБ | Схема принципиальная (ТО)
| Е1 | Схема деления системы (структурная) (ТО)
| ПГ | Описание технологического процесса обработки данных (включая телеобработку) (ОО)
| ПД | Общее описание системы (ОР)
| ПМ | Программа и методика испытаний (компонентов, комплексов средств автоматизации, подсистемы, систем) (ОР)
| ФО | Формуляр (ОР)
| ПС | Паспорт (ОР)


Примечания:
В таблице приняты следующие обозначения:
ОР - общесистемные решения;
ОО - решения по организационному обеспечению;
ТО - решения по техническому обеспечению;
ИО - решения по информационному обеспечению;
ПО - решения по программному обеспечению;
МО - решения по математическому обеспечению.


1.3.2. Виды документов на программные средства, используемые при создании АС (ее частей), - по ГОСТ 19.101.77.

1.3.3. Виды документов на технические средства, используемые при создании АС (ее частей), - по ГОСТ 2.102 и по ГОСТ 2.601 в части эксплуатационных документов.

1.3.4. В зависимости от применяемых методов проектирования и специфики создаваемых АС допускается:

1) разрабатывать групповые и базовые документы в соответствии с разд. 1, 3, 4, 6 ГОСТ 2.113;
2) выпускать документы отдельными самостоятельными частями, соответствующими разделам основного документа;
3) расширять номенклатуру документов, установленную настоящим стандартом.


1.4. На стадиях «Изготовление несерийных компонентов КСА» и «Ввод в действие» разрабатывают следующие организационно-распорядительные документы:

1) акт завершения работ;
2) акт приемки в опытную эксплуатацию;
3) акт приемки в промышленную эксплуатацию;
4) план-график работ;
5) приказ о составе приемочной комиссии;
6) приказ о проведении работ;
7) программа работ;
8) протокол испытаний;
9) протокол согласования.




# 2. КОМПЛЕКТНОСТЬ ДОКУМЕНТАЦИИ

2.1. Перечень наименований разрабатываемых документов и их комплектность на систему и ее части должен быть определен в техническом задании на создание автоматизированной системы (подсистемы).

Примечание. Комплектность проектно-сметных документов определяют в соответствии с правилами, установленными системой проектной документации для строительства (СПДС).

2.2. На каждый комплект должна быть составлена ведомость документов.

2.3. Комплектность документации, обеспечивающей разработку, изготовление, приемку и монтаж технических средств, - по ГОСТ 2.102. Комплектность эксплуатационной документации на эти средства - по ГОСТ 2.601.

2.4. Комплектность документации на программные средства вычислительной техники - по ГОСТ 19.101.77.

2.5. При самостоятельной разработке части системы документы на нее комплектуют в соответствии с требованиями настоящего стандарта.




# 3. ОБОЗНАЧЕНИЯ ДОКУМЕНТОВ

3.1. Каждому разработанному документу должно быть присвоено самостоятельное обозначение. Документ, выполненный на разных носителях данных, должен иметь одно обозначение. К обозначению документов, выполненных на машинных носителях, добавляют букву «М».

Заимствованным документам сохраняют ранее присвоенные обозначения.

3.2. Настоящие правила не распространяются на документы, правила обозначения которых регламентированы государственными стандартами других систем документации.

3.3. Обозначение документа имеет следующую структуру:

                ___________
               |___________|. XX.XX.X-X.M
                         |     | | | | |
     Обозначение системы /     | | | | |
         (части системы)       | | | | |
                 Код документа / | | | |
      Порядковый номер документа / | | |
             одного наименования   | | |
          Номер редакции документа / | |
               Номер части документа / |
          Признак документа, выполнен- |
            ного на машинных носителях

3.3.1. Правила обозначения системы (части системы) приведены в приложении 2.

3.3.2. Код документа состоит из двух буквенно-цифровых знаков. Код для документов, определенных настоящим стандартом, проставляют в соответствии с графой 3 табл. 2. Код дополнительных документов формируют следующим образом: первый знак - буква, означающая вид документа согласно табл. 1, второй знак - цифра или буква, указывающая порядковый номер документа данного вида.

Код документа отделяют от предыдущего обозначения точкой.

3.3.3. Порядковые номера документов одного наименования (2 знака) присваивают, начиная со второго, и отделяют от предыдущего обозначения точкой.

3.3.4. Номер редакции документа присваивают, начиная со второй в порядке возрастания от 2 до 9, и отделяют от предыдущего значения точкой. Очередной номер редакции присваивают в случаях сохранения (не аннулирования) предыдущей редакции.

3.3.5. Номер части документа отделяют от предыдущего обозначения дефисом. Если документ состоит из одной части, то дефис не проставляют и номер части документа не присваивают.

3.3.6. Признак документа, выполненного на машинных носителях, вводят при необходимости. Букву «М» отделяют от предыдущего обозначения точкой.




# ПРИЛОЖЕНИЕ 1 - ПОЯСНЕНИЕ ТЕРМИНОВ, ПРИМЕНЯЕМЫХ В НАСТОЯЩЕМ СТАНДАРТЕ (Справочное)

Документация на автоматизированную систему - комплекс взаимоувязанных документов, в котором полностью описаны все решения по созданию и функционированию системы, а также документов, подтверждающих соответствие системы требованиям технического задания и готовность ее к эксплуатации (функционированию).

Проектно-сметная документация на АС - часть документации на АС, разрабатываемая для выполнения строительных и монтажных работ, связанных с созданием АС.

Рабочая документация на АС - часть документации на АС, необходимой для изготовления, строительства, монтажа и наладки автоматизированной системы в целом, а также входящих в систему программно-технических, программно-методических комплексов и компонентов технического, программного и информационного обеспечения.




# ПРИЛОЖЕНИЕ 2 - ПРАВИЛА ОБОЗНАЧЕНИЯ СИСТЕМ И ИХ ЧАСТЕЙ (Рекомендуемое)

1. Структура обозначения автоматизированной системы или ее части имеет вид:

                                        А.   Б.   ХХХ
        Код организации-разработчика    /    |     |
        Код классификационной характеристики /     |
        системы (ее части)                         |
        Регистрационный номер                      /

2. Код организации-разработчика присваивают в соответствии с общесоюзным классификатором предприятий, учреждений и организаций (ОКПО) или по правилам, установленным отраслевыми НТД.

3. Код классификационной характеристики системы или ее части (подсистемы, комплекса, компонента) присваивают в соответствии с правилами, установленными в отрасли на основе 425 подкласса общесоюзного классификатора продукции и/или общесоюзного классификатора подсистем и комплексов задач АСУ - 1 84 154.

4. Порядковый регистрационный номер системы (части системы) присваивает служба организации разработчика, ответственная за ведения картотеки и учет обозначений. Регистрационные номера присваивают с 001 до 999 по каждому коду регистрационной характеристики.




# ИНФОРМАЦИОННЫЕ ДАННЫЕ

1. РАЗРАБОТАН И ВНЕСЕН Государственным комитетом СССР по стандартам Министерством приборостроения, средств автоматизации и систем управления СССР

ИСПОЛНИТЕЛИ: И.П. Вахлаков; Я.Г. Виленчик; Н.М. Вицын, канд. техн. наук; Ф.Р. Выдра, канд. техн. наук; С.В. Гаршина; Б.А. Дюков; Л.М. Зайденберг, канд. техн. наук; А.П. Игошин, канд. техн. наук; Ю.Б. Ирз, канд. техн. наук (руководитель темы); В.Ю. Королев; И.А. Коротеева; Е.С. Кранков, канд. техн. наук; В.И. Махнач, д-р техн. наук; И.С. Митяев; А.М. Мустафина; Е.И. Некрылов, канд. техн. наук; В.Ф. Попов; Е.Г. Савина; Н.В. Степанчикова; В.К. Чистов, канд. техн. наук; П.А. Шалаев, канд. техн. наук

2. УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Постановлением Государственного комитата СССР по стандартам от 24.03.89 № 664

3. Срок проверки - 1999 г.; периодичность проверки - 10 лет

4. ВЗАМЕН ГОСТ 24.101-80, ГОСТ 24.102-80, РД 50-617-86

5. ССЫЛОЧНЫЕ НОРМАТИВНО-ТЕХНИЧЕСКИЕ ДОКУМЕНТЫ


http://www.rugost.com/index.php?option=com_content&view=article&id=91:34201-89&catid=22&Itemid=53
