Устав
=====

Устав общественной организации, не являющейся юридическим лицом


1. Общие положения

1.1. Общественная организация является основанным на членстве общественным объединением, созданным на основе совместной деятельности для защиты общих интересов и достижения уставных целей объединившихся лиц.
1.2. Полное наименование: Общероссийская общественная организация (объединение) "Институт цифровой экономики им Глушкова В.М." (далее по тексту - Организация).
1.3. Местом нахождения Организации является вся территория России.
1.4. Организация осуществляет свою деятельность в соответствии с Конституцией РФ, Гражданским кодексом РФ, Федеральным законом "О некоммерческих организациях", Федеральным законом "Об общественных объединениях", другими нормативно-правовыми актами РФ и настоящим Уставом.
1.5. Деятельность Организации основывается на принципах добровольности, равноправия, самоуправления и законности.
1.6. Деятельность Организации является гласной, а информация об ее учредительных и программных документах - общедоступной.
1.7. Организация может вступать в союзы (ассоциации, консорциумы) общественных объединений.
1.8. Организация осуществляет свою деятельность без государственной регистрации и без приобретения прав юридического лица.
1.9. Общее собрание членов организации может в любое время принять решение о государственной регистрации.
1.10. Организация вправе иметь штампы и бланки со своим наименованием, а также зарегистрированную в установленном порядке эмблему.
1.11. Члены Организации не сохраняют прав на переданное ими Организации в собственность имущество, в том числе на членские взносы.
1.12. Члены Организации не отвечают по обязательствам Организации, а Организация не отвечает по обязательствам своих членов.
1.13. Организация осуществляет свою деятельность в пределах всей территории России.


2. Цели общественной организации
2.1. Целями Организации являются:
- предоставления услуг по разработке программного обеспечения;
- предоставления услуг направленных на получение новых и укрепление имеющихся знаний;
- предоставления услуг проведения фундаментальных, поисковых и прикладных научных исследований;
- изучение, анализ, разработка, экспертиза, стандартизация, классификация и внедрение в хозяйственный оборот технологий в сфере Цифровой экономики;
- разработка и совершенствование образовательных процессов, методологий, методик в соответствии с современными критериями и стандартами;
- координация действий по разработке, апробации и внедрение новых образовательных и учебных программ;
- привлечение информационных, интеллектуальных, финансовых и иных ресурсов общества к пропаганде и развитию системы подготовки, обучения и переподготовки;
- создание необходимых условий для удовлетворения потребностей личности в получении актуальных востребованных профессий.
2.2. Для осуществления уставных целей Организация имеет право:
- свободно распространять информацию о своей деятельности;
- проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование;
- представлять и защищать свои права, законные интересы своих членов и участников в органах государственной власти, органах местного самоуправления и общественных объединениях;
- осуществлять иные полномочия в случаях прямого указания на эти полномочия в федеральных законах об отдельных видах общественных объединений;
- выступать с инициативами по вопросам, имеющим отношение к реализации своих уставных целей, вносить предложения в органы государственной власти и органы местного самоуправления.


3. Членство в общественной организации
3.1. Учредителями Организации являются физические лица и юридические лица, созвавшие общее собрание, на котором принимается Устав Организации, формируются его руководящие и контрольно-ревизионный органы. Учредители организации - физические и юридические лица - имеют равные права и несут равные обязанности.
3.2. Учредители Организации автоматически становятся их членами, приобретая соответствующие права и обязанности.
3.3. Членами Организации являются физические лица и юридические лица, чья заинтересованность в совместном решении задач Организации в соответствии с нормами настоящего Устава оформляется соответствующими индивидуальными заявлениями (документами/записями), позволяющими учитывать количество членов Организации в целях обеспечения их равноправия как членов Организации. Члены Организации - физические и юридические лица - имеют равные права и несут равные обязанности.
3.4. Члены Организации имеют право:
- получать информацию о деятельности Организации;
- вносить на рассмотрение Правления Организации и должностных лиц Организации любые предложения о совершенствовании ее деятельности;
- участвовать в мероприятиях, проводимых Организацией;
- избирать и быть избранными в руководящие и контрольно-ревизионный органы организации;
- контролировать деятельность руководящих органов Организации;
- в любое время выйти из Организации путем подачи заявления о выходе в Правление Организации. Член Организации считается выбывшим из состава Организации с момента подачи заявления.
3.5. Члены Организации обязаны:
- вносить вступительные и членские взносы в размере и сроки, установленные Правлением Организации;
- содействовать работе Организации;
- воздерживаться от всякого действия (бездействия), могущего нанести ущерб Организации;
- выполнять решения Общего собрания и Правления Организации, принятые в рамках их компетенции;
- соблюдать положения Устава Организации.
3.6. За несоблюдение требований норм Устава Организации члены Организации исключаются из Организации по решению Правления Организации.


4. Органы управления общественной организацией
4.1. Высшим руководящим органом Организации является Общее собрание членов Организации (Конференция).
4.2. Основная функция Общего собрания членов Организации - обеспечение соблюдения Организацией целей, в интересах которых она была создана.
4.3. К компетенции Общего собрания членов Организации относится решение следующих вопросов:
4.3.1. Определение величины и порядка уплаты членских взносов.
4.3.2. Изменение Устава Организации.
4.3.3. Определение приоритетных направлений деятельности Организации, принципов формирования и использования ее имущества.
4.3.4. Образование исполнительных органов Организации и досрочное прекращение их полномочий.
4.3.5. Утверждение годового отчета.
4.3.6. Участие в других организациях.
4.3.7. Ликвидация Организации.
4.4. Вопросы, предусмотренные пунктами 4.3.1-4.3.4 настоящего Устава, относятся к исключительной компетенции Общего собрания членов Организации.
4.5. Общее собрание членов Организации правомочно, если на нем присутствует более половины его членов. Если на общем собрание присутствует меньше половины его членов, то производится повторное общее собрание не ранее чем через 28 дней, которое правомочно, если на нем присутствует более четверти его членов. Если на повторном общем собрание присутствует меньше четверти его членов, то не ранее чем через 56 дней производится третье общее собрание, которое правомочно при присутствие любого кол-ва его членов.
4.6. Решение Общего собрания членов Организации принимается большинством голосов членов, присутствующих на собрании. Решение Общего собрания членов Организации по вопросам его исключительной компетенции принимается большинством в 2/3 голосов участников, принимающих участие в Общем собрании.
4.7. Постоянно действующим руководящим органом Организации является выборный коллегиальный орган - Правление, которое подотчетно Общему собранию членов Организации.
4.8. Правление избирается Общим собранием членов Организации сроком на два года. Общее собрание членов Организации вправе досрочно переизбрать Правление.
4.9. Количественный состав Правления Организации составляет три члена.
4.10. Правление осуществляет текущее руководство деятельностью Организации и принимает решения на своих заседаниях.
4.11. Возглавляет заседания Правления Председатель Правления, который избирается из его членов.
4.12. Заседание Правления правомочно, если на нем присутствует более половины его членов.
4.13. Решения на заседании Правления принимаются большинством голосов членов, присутствующих на заседании.
4.14. К компетенции Правления относится решение всех вопросов, которые не составляют исключительную компетенцию Общего собрания членов Организацией, определенную настоящим Уставом, в том числе:
4.14.1. Организация выполнения решений Общего собрания членов Организации.
4.14.2. Созыв Общего собрания членов Организации, утверждение повестки дня собрания, определение даты, места, времени и порядка его проведения.
4.14.3. Прием в члены и исключение из членов Организации.
4.14.4. Предварительное одобрение годового отчета перед утверждением его Общим собранием членов Организации.
4.14.5. Распоряжение имуществом и средствами Организации.
4.14.6. Рассмотрение предложений и заявлений членов Организации.
4.15. Председатель Правления:
- без доверенности действует от имени Организации, представляет ее во всех учреждениях, организациях и предприятиях, как на территории России, так и за рубежом;
- принимает решения и издает приказы по вопросам внутренней деятельности Организации;
- организует подготовку и проведение заседаний Правления;
- несет ответственность в пределах своей компетенции за использование средств и имущества Организации в соответствии с ее уставными целями и задачами.
4.16. Организация не вправе осуществлять выплату вознаграждения членам Правления за выполнение ими возложенных на них функций, за исключением компенсации расходов, непосредственно связанных с участием в работе Правления.

5. Порядок внесения изменений и дополнений в устав
5.1. Изменения и дополнения в Устав Организации, вносятся по решению Общего собрания членов Организации и вступают в силу с момента их утверждения.
5.2. Решение о внесении изменений или дополнений в Устав Организации принимаются большинством в 2/3 голосов участников, принимающих участие в Общем собрании Организации.

6. Источники формирования имущества общественной организации
6.1. Имущество Организации формируется на основе вступительных и членских взносов, добровольных взносов и пожертвований, других не запрещенных законом поступлений.

7. Порядок ликвидации общественной организации
7.1. Ликвидация Организации осуществляется по решению Общего собрания членов Организации либо по решению суда по основаниям и в порядке, предусмотренным Федеральным законом "Об общественных объединениях".

8. Символика общественной организации
8.1. Эмблема Организации: схематичное изображение планеты Земля.
8.2. Герб Организации: схематичное изображение планеты Земля.
8.3. Флаг Организации: голубое полотнище с эмблемой организации по центру в виде схематичного изображения планеты Земля белого цвета.
8.4. Лозунг/Призыв Организации: «Если ты не создаешь своё будущее, то его создадут за тебя!».




Добавил в 4.5: ... Если на общем собрание присутствует меньше половины его членов, то производится повторное общее собрание не ранее чем через 28 дней, которое правомочно, если на нем присутствует более четверти его членов. Если на повторном общем собрание присутствует меньше четверти его членов, то не ранее чем через 56 дней производится третье общее собрание, которое правомочно при присутствие любого кол-ва его членов.


По поводу 4.16.
п. 5 ст 29 "О НКО" Цитата: Некоммерческая организация не вправе осуществлять выплату вознаграждения членам ее высшего органа управления за выполнение ими возложенных на них функций, за исключением компенсации расходов, непосредственно связанных с участием в работе высшего органа управления.


Шаблон: http://dokipedia.ru/document/5220768
