Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации

Глава VIII. Договор морской перевозки груза


**§ 1. Общие положения**

Статья 115. Определение и виды договора морской перевозки груза

Статья 116. Применение правил, установленных настоящей главой

Статья 117. Форма договора морской перевозки груза

Статья 118. Долгосрочный договор об организации морских перевозок грузов и его соотношение с договором морской перевозки груза

Статья 119. Соотношение чартера и коносамента

Статья 120. Содержание чартера

Статья 121. Уступка прав по чартеру

Статья 122. Применение правил, установленных настоящей главой, к перевозкам грузов в каботаже

Статья 123. Временное прекращение или ограничение приема грузов для перевозок


**§ 2. Подача судна и погрузка груза**

Статья 124. Мореходное состояние судна

Статья 125. Замена судна

Статья 126. Порт погрузки

Статья 127. Место погрузки груза

Статья 128. Срок подачи судна

Статья 129. Уведомление о готовности судна к погрузке груза

Статья 130. Сталийное время

Статья 131. Контрсталийное время

Статья 132. Плата за контрсталийное время

Статья 133. Плата за досрочное окончание погрузки груза

Статья 134. Право перевозчика отправить судно в плавание по истечении контрсталийного времени

Статья 135. Возмещение убытков за задержку судна

Статья 136. Досрочное отправление судна в плавание по требованию фрахтователя

Статья 137. Удаление постороннего груза

Статья 138. Палубный груз

Статья 139. Упаковка и маркировка груза

Статья 140. Замена груза

Статья 141. Документы, касающиеся груза

Статья 141.1. Применение правил к выгрузке груза в порту его выгрузки


**§ 3. Коносамент**

[Статья 142. Выдача коносамента](142.md)

[Статья 143. Выдача иного документа вместо коносамента](143.md)

[Статья 144. Содержание коносамента](144.md)

[Статья 145. Оговорки в коносаменте. Доказательственная сила коносамента](145.md)

[Статья 146. Виды коносамента](146.md)

[Статья 147. Множественность экземпляров коносамента](147.md)

[Статья 148. Передача коносамента](148.md)

[Статья 149. Право распоряжения грузом](149.md)


**§ 4. Исполнение договора морской перевозки груза**

Статья 150. Обязанности перевозчика в отношении груза

Статья 151. Опасный груз

Статья 152. Срок и маршрут перевозки груза

Статья 153. Препятствия заходу судна в порт назначения


**§ 5. Прекращение обязательств по договору морской перевозки груза**

Статья 154. Отказ перевозчика от исполнения договора морской перевозки груза

Статья 155. Отказ отправителя или фрахтователя от исполнения договора морской перевозки груза

Статья 156. Отказ от исполнения договора морской перевозки груза каждой из его сторон

Статья 157. Прекращение договора морской перевозки груза вследствие невозможности его исполнения


**§ 6. Выгрузка и выдача груза**

Статья 158. Лицо, имеющее право на получение груза

Статья 159. Сдача груза на хранение

Статья 160. Платежи при выдаче груза получателю. Право удержания груза

Статья 161. Осмотр груза или проверка его состояния

Статья 162. Заявление об утрате или о повреждении груза


**§ 7. Фрахт**

Статья 163. Платежи при перевозках грузов

Статья 164. Размер фрахта

Статья 165. Фрахт за груз, утраченный при его перевозке


**§ 8. Ответственность перевозчика, отправителя и фрахтователя**

Статья 166. Ответственность перевозчика

Статья 167. Навигационная ошибка

Статья 168. Освобождение перевозчика от ответственности при наличии признаков, свидетельствующих о сохранности груза

Статья 169. Исчисление размера ответственности перевозчика за утрату или повреждение груза

Статья 170. Ограничение ответственности перевозчика

Статья 171. Требования к перевозчику, его работникам и агентам

Статья 172. Утрата права на ограничение ответственности

Статья 173. Ответственность фактического перевозчика

Статья 174. Сквозная перевозка груза

Статья 175. Соглашение об освобождении перевозчика от ответственности или уменьшении пределов его ответственности

Статья 176. Ответственность отправителя и фрахтователя
