# Федеральный закон "О бухгалтерском учете" от 06.12.2011 N 402-ФЗ

Редакция подготовлена на основе изменений, внесенных Федеральным законом от 26.07.2019

Принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года

Одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года


## Глава 1. Общие положения

Статья 1. Цели и предмет настоящего Федерального закона
Статья 2. Сфера действия настоящего Федерального закона
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Статья 4. Законодательство Российской Федерации о бухгалтерском учете


## Глава 2. Общие требования к бухгалтерскому учету

Статья 5. Объекты бухгалтерского учета
Статья 6. Обязанность ведения бухгалтерского учета
Статья 7. Организация ведения бухгалтерского учета
Статья 8. Учетная политика
Статья 9. Первичные учетные документы
Статья 10. Регистры бухгалтерского учета
Статья 11. Инвентаризация активов и обязательств
Статья 12. Денежное измерение объектов бухгалтерского учета
Статья 13. Общие требования к бухгалтерской (финансовой) отчетности
Статья 14. Состав бухгалтерской (финансовой) отчетности
Статья 15. Отчетный период, отчетная дата
Статья 16. Особенности бухгалтерской (финансовой) отчетности при реорганизации юридического лица
Статья 17. Особенности бухгалтерской (финансовой) отчетности при ликвидации юридического лица
Статья 18. Обязательный экземпляр бухгалтерской (финансовой) отчетности
Статья 19. Внутренний контроль


## Глава 3. Регулирование бухгалтерского учета

Статья 20. Принципы регулирования бухгалтерского учета
Статья 21. Документы в области регулирования бухгалтерского учета
Статья 22. Субъекты регулирования бухгалтерского учета
Статья 23. Функции органов государственного регулирования бухгалтерского учета
Статья 24. Функции субъекта негосударственного регулирования бухгалтерского учета
Статья 25. Совет по стандартам бухгалтерского учета
Статья 25.1. Совет по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов
Статья 26. Программы разработки федеральных стандартов
Статья 27. Разработка и утверждение федеральных стандартов
Статья 28. Разработка федеральных стандартов уполномоченным федеральным органом


## Глава 4. Заключительные положения

Статья 29. Хранение документов бухгалтерского учета
Статья 30. Особенности применения настоящего Федерального закона
Статья 31. О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации
Статья 32. Вступление в силу настоящего Федерального закона
