Федеральный закон "О бухгалтерском учете" от 06.12.2011 N 402-ФЗ (26.07.2019)

Глава 3. Регулирование бухгалтерского учета




## Статья 20. Принципы регулирования бухгалтерского учета

Регулирование бухгалтерского учета осуществляется в соответствии со следующими принципами:
1) соответствия федеральных и отраслевых стандартов потребностям пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также уровню развития науки и практики бухгалтерского учета;
2) единства системы требований к бухгалтерскому учету;
3) установления упрощенных способов ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность, для экономических субъектов, имеющих право применять такие способы в соответствии с настоящим Федеральным законом;
4) применения международных стандартов как основы разработки федеральных и отраслевых стандартов;
5) обеспечения условий для единообразного применения федеральных и отраслевых стандартов;
6) недопустимости совмещения полномочий по утверждению федеральных стандартов и государственному контролю (надзору) в сфере бухгалтерского учета.




## Статья 21. Документы в области регулирования бухгалтерского учета

1. К документам в области регулирования бухгалтерского учета относятся:
1) федеральные стандарты бухгалтерского учета, федеральные стандарты бухгалтерского учета государственных финансов (далее при совместном упоминании - федеральные стандарты);
2) отраслевые стандарты бухгалтерского учета, отраслевые стандарты бухгалтерского учета государственных финансов (далее при совместном упоминании - отраслевые стандарты);
3) нормативные акты Центрального банка Российской Федерации, предусмотренные частью 6 настоящей статьи;
4) рекомендации в области бухгалтерского учета;
5) стандарты экономического субъекта.

2. Федеральные и отраслевые стандарты обязательны к применению, если иное не установлено этими стандартами.
2.1. Федеральные стандарты бухгалтерского учета устанавливают минимально необходимые требования к бухгалтерскому учету, а также допустимые способы ведения бухгалтерского учета для экономических субъектов, за исключением организаций бюджетной сферы. Федеральные стандарты бухгалтерского учета государственных финансов устанавливают минимально необходимые требования к бухгалтерскому учету, а также допустимые способы ведения бухгалтерского учета для организаций бюджетной сферы.

3. Федеральные стандарты независимо от вида экономической деятельности устанавливают:
1) определения и признаки объектов бухгалтерского учета, порядок их классификации, условия принятия их к бухгалтерскому учету и списания их в бухгалтерском учете;
2) допустимые способы денежного измерения объектов бухгалтерского учета;
3) порядок пересчета стоимости объектов бухгалтерского учета, выраженной в иностранной валюте, в валюту Российской Федерации для целей бухгалтерского учета;
4) требования к учетной политике, в том числе к определению условий ее изменения, инвентаризации активов и обязательств, документам бухгалтерского учета и документообороту в бухгалтерском учете, в том числе виды электронных подписей, используемых для подписания документов бухгалтерского учета;
5) план счетов бухгалтерского учета и порядок его применения, за исключением планов счетов бухгалтерского учета для кредитных организаций и некредитных финансовых организаций и порядка их применения;
6) состав, содержание и порядок формирования информации, раскрываемой в бухгалтерской (финансовой) отчетности, в том числе образцы форм бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также состав приложений к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах и состав приложений к бухгалтерскому балансу и отчету о целевом использовании средств;
7) условия, при которых бухгалтерская (финансовая) отчетность дает достоверное представление о финансовом положении экономического субъекта на отчетную дату, финансовом результате его деятельности и движении денежных средств за отчетный период;
8) состав последней и первой бухгалтерской (финансовой) отчетности при реорганизации юридического лица, порядок ее составления и денежного измерения объектов в ней;
9) состав последней бухгалтерской (финансовой) отчетности при ликвидации юридического лица, порядок ее составления и денежного измерения объектов в ней;
10) упрощенные способы ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность, для экономических субъектов, имеющих право применять такие способы в соответствии с настоящим Федеральным законом.

4. Федеральные стандарты могут устанавливать требования к бухгалтерскому учету отдельных видов экономической деятельности.

5. Отраслевые стандарты устанавливают особенности применения федеральных стандартов в отдельных видах экономической деятельности.

6. Планы счетов бухгалтерского учета для кредитных организаций и некредитных финансовых организаций и порядок их применения, порядок отражения на счетах бухгалтерского учета отдельных объектов бухгалтерского учета и группировки счетов бухгалтерского учета в соответствии с показателями бухгалтерской (финансовой) отчетности кредитных организаций и некредитных финансовых организаций, формы раскрытия информации в бухгалтерской (финансовой) отчетности кредитных организаций и некредитных финансовых организаций устанавливаются нормативными актами Центрального банка Российской Федерации.

7. Рекомендации в области бухгалтерского учета принимаются в целях правильного применения федеральных и отраслевых стандартов, уменьшения расходов на организацию бухгалтерского учета, а также распространения передового опыта организации и ведения бухгалтерского учета, результатов исследований и разработок в области бухгалтерского учета.

8. Рекомендации в области бухгалтерского учета применяются на добровольной основе.

9. Рекомендации в области бухгалтерского учета могут приниматься в отношении порядка применения федеральных и отраслевых стандартов, форм документов бухгалтерского учета, за исключением установленных федеральными и отраслевыми стандартами, организационных форм ведения бухгалтерского учета, организации бухгалтерских служб экономических субъектов, технологии ведения бухгалтерского учета, порядка организации и осуществления внутреннего контроля их деятельности и ведения бухгалтерского учета, а также порядка разработки этими лицами стандартов.

10. Рекомендации в области бухгалтерского учета не должны создавать препятствия осуществлению экономическим субъектом его деятельности.

11. Стандарты экономического субъекта предназначены для упорядочения организации и ведения им бухгалтерского учета.

12. Необходимость и порядок разработки, утверждения, изменения и отмены стандартов экономического субъекта устанавливаются этим субъектом самостоятельно.

13. Стандарты экономического субъекта применяются равным образом и в равной мере всеми подразделениями экономического субъекта, включая его филиалы и представительства, независимо от их места нахождения.

14. Экономический субъект, имеющий дочерние общества, вправе разрабатывать и утверждать свои стандарты, обязательные к применению такими обществами. Стандарты указанного субъекта, обязательные к применению основным обществом и его дочерними обществами, не должны создавать препятствия осуществлению такими обществами своей деятельности.

15. Федеральные и отраслевые стандарты и предусмотренные частью 6 настоящей статьи нормативные акты Центрального банка Российской Федерации не должны противоречить настоящему Федеральному закону. Отраслевые стандарты и предусмотренные частью 6 настоящей статьи нормативные акты Центрального банка Российской Федерации не должны противоречить федеральным стандартам. Рекомендации в области бухгалтерского учета, а также стандарты экономического субъекта не должны противоречить федеральным, отраслевым стандартам и предусмотренным частью 6 настоящей статьи нормативным актам Центрального банка Российской Федерации.

16. Федеральные и отраслевые стандарты, а также программы разработки федеральных стандартов утверждаются нормативными правовыми актами в установленном порядке с учетом положений настоящего Федерального закона.

17. Документы для организации и ведения бухгалтерского учета Центральным банком Российской Федерации, в том числе план счетов бухгалтерского учета и порядок его применения, утверждаются в порядке, установленном Федеральным законом от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".




## Статья 22. Субъекты регулирования бухгалтерского учета

1. Органами государственного регулирования бухгалтерского учета в Российской Федерации являются уполномоченный федеральный орган и Центральный банк Российской Федерации.

2. Регулирование бухгалтерского учета в Российской Федерации могут осуществлять также саморегулируемые организации, в том числе саморегулируемые организации предпринимателей, иных пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности, аудиторов, заинтересованные принимать участие в регулировании бухгалтерского учета, а также их ассоциации и союзы и иные некоммерческие организации, преследующие цели развития бухгалтерского учета (далее - субъекты негосударственного регулирования бухгалтерского учета).




## Статья 23. Функции органов государственного регулирования бухгалтерского учета

1. Уполномоченный федеральный орган:
1) утверждает программы разработки федеральных стандартов в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
2) утверждает федеральные стандарты и в пределах его компетенции отраслевые стандарты и обобщает практику их применения;
3) организует экспертизу проектов стандартов бухгалтерского учета;
4) утверждает требования к оформлению проектов стандартов бухгалтерского учета;
5) участвует в установленном порядке в разработке международных стандартов;
6) представляет Российскую Федерацию в международных организациях, осуществляющих деятельность в области бухгалтерского учета и бухгалтерской (финансовой) отчетности;
7) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.

2. Центральный банк Российской Федерации в пределах его компетенции:
1) разрабатывает, утверждает отраслевые стандарты и предусмотренные частью 6 статьи 21 настоящего Федерального закона нормативные акты Центрального банка Российской Федерации и обобщает практику применения указанных стандартов и нормативных актов;
2) участвует в подготовке и согласовывает программы разработки федеральных стандартов;
3) участвует в экспертизе проектов федеральных стандартов;
4) участвует совместно с уполномоченным федеральным органом в установленном порядке в разработке международных стандартов;
5) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.




## Статья 24. Функции субъекта негосударственного регулирования бухгалтерского учета

Субъект негосударственного регулирования бухгалтерского учета, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом:
1) разрабатывает проекты федеральных стандартов, проводит публичное обсуждение этих проектов и представляет их в уполномоченный федеральный орган;
2) участвует в подготовке программ разработки федеральных стандартов;
3) участвует в экспертизе проектов стандартов бухгалтерского учета;
4) обеспечивает соответствие проекта федерального стандарта международному стандарту, на основе которого разработан проект федерального стандарта;
5) разрабатывает и принимает рекомендации в области бухгалтерского учета;
6) разрабатывает предложения по совершенствованию стандартов бухгалтерского учета;
7) участвует в разработке международных стандартов.




## Статья 25. Совет по стандартам бухгалтерского учета

1. Для проведения экспертизы проектов федеральных стандартов бухгалтерского учета и отраслевых стандартов бухгалтерского учета при уполномоченном федеральном органе создается совет по стандартам бухгалтерского учета.

2. Совет по стандартам бухгалтерского учета проводит экспертизу проектов федеральных стандартов бухгалтерского учета и отраслевых стандартов бухгалтерского учета на предмет:
1) соответствия законодательству Российской Федерации о бухгалтерском учете;
2) соответствия потребностям пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также уровню развития науки и практики бухгалтерского учета;
3) обеспечения единства системы требований к бухгалтерскому учету;
4) обеспечения условий для единообразного применения федеральных стандартов бухгалтерского учета и отраслевых стандартов бухгалтерского учета.
3 - 4. Утратили силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ.

5. В состав совета по стандартам бухгалтерского учета входят:
1) 10 представителей субъектов негосударственного регулирования бухгалтерского учета и научной общественности, из которых не менее трех членов подлежат ротации один раз в три года;
2) пять представителей органов государственного регулирования бухгалтерского учета.

6. Состав совета по стандартам бухгалтерского учета утверждается руководителем уполномоченного федерального органа. Предложения о кандидатах в члены совета по стандартам бухгалтерского учета, за исключением представителей уполномоченного федерального органа, вносятся в уполномоченный федеральный орган субъектами негосударственного регулирования бухгалтерского учета, Центральным банком Российской Федерации, научными организациями и высшими учебными заведениями.

7. Кандидаты в члены совета по стандартам бухгалтерского учета должны иметь высшее образование, безупречную деловую (профессиональную) репутацию и опыт профессиональной деятельности в сфере финансов, бухгалтерского учета или аудита.

8. Председатель совета по стандартам бухгалтерского учета избирается на первом заседании совета из представителей субъектов негосударственного регулирования бухгалтерского учета, входящих в его состав. Председатель совета по стандартам бухгалтерского учета имеет не менее двух заместителей.

9. Секретарем совета по стандартам бухгалтерского учета является представитель уполномоченного федерального органа из числа членов совета.

10. Заседания совета по стандартам бухгалтерского учета созываются его председателем, а при отсутствии председателя уполномоченным на то заместителем председателя по мере необходимости, но не реже одного раза в три месяца. Заседание считается правомочным, если на нем присутствуют не менее двух третей членов совета по стандартам бухгалтерского учета.

11. Решения совета по стандартам бухгалтерского учета принимаются простым большинством голосов членов совета, участвующих в его заседании.

12. Заседания совета по стандартам бухгалтерского учета являются открытыми.

13. Информация о деятельности совета по стандартам бухгалтерского учета должна быть открытой и общедоступной.

14. Положение о совете по стандартам бухгалтерского учета утверждается уполномоченным федеральным органом. Регламент совета по стандартам бухгалтерского учета утверждается этим советом самостоятельно на первом заседании.




## Статья 25.1. Совет по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов

1. Для проведения экспертизы проектов федеральных стандартов бухгалтерского учета государственных финансов и отраслевых стандартов бухгалтерского учета государственных финансов при уполномоченном федеральном органе создается совет по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов.

2. Совет по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов проводит экспертизу проектов федеральных стандартов бухгалтерского учета государственных финансов и отраслевых стандартов бухгалтерского учета государственных финансов на предмет:
1) соответствия законодательству Российской Федерации о бухгалтерском учете и бюджетному законодательству Российской Федерации;
2) соответствия потребностям пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций бюджетной сферы, а также уровню развития науки и практики бухгалтерского учета;
3) обеспечения единства системы требований к бухгалтерскому учету для организаций бюджетной сферы;
4) обеспечения условий для единообразного применения федеральных и отраслевых стандартов бухгалтерского учета государственных финансов.

3. В состав совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов входят:
1) пять представителей органов государственного регулирования бухгалтерского учета, из которых не менее трех являются представителями уполномоченного федерального органа;
2) двенадцать представителей финансовых органов субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, органов государственного финансового контроля, организаций бюджетной сферы и научной общественности, из которых не менее трех членов совета подлежат ротации один раз в три года.

4. Состав совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов утверждается руководителем уполномоченного федерального органа. Предложения о кандидатах в члены совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов, за исключением представителей уполномоченного федерального органа, вносятся в уполномоченный федеральный орган Центральным банком Российской Федерации, финансовыми органами субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, органами государственного финансового контроля и организациями бюджетной сферы.

5. Кандидаты в члены совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов должны иметь высшее образование, безупречную деловую (профессиональную) репутацию и опыт профессиональной деятельности в сфере государственного управления и финансов, бухгалтерского учета, государственного финансового контроля и (или) аудита.

6. Председатель совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов и его заместитель назначаются руководителем уполномоченного федерального органа.

7. Секретарем совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов является представитель уполномоченного федерального органа из числа членов совета.

8. Заседания совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов созываются его председателем, а при отсутствии председателя его заместителем по мере необходимости, но не реже одного раза в три месяца. Заседание считается правомочным, если на нем присутствуют не менее двух третей членов совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов.

9. Решения совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов принимаются простым большинством голосов членов совета, участвующих в его заседании.

10. Заседания совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов являются открытыми.

11. Информация о деятельности совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов должна быть открытой и общедоступной.

12. Положение о совете по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов утверждается уполномоченным федеральным органом. Регламент совета по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов утверждается советом на первом заседании.




## Статья 26. Программы разработки федеральных стандартов

1. Федеральные стандарты бухгалтерского учета разрабатываются и утверждаются в соответствии с программой разработки федеральных стандартов бухгалтерского учета. Федеральные стандарты бухгалтерского учета государственных финансов разрабатываются и утверждаются в соответствии с программой разработки федеральных стандартов бухгалтерского учета государственных финансов (далее при совместном упоминании - программы разработки федеральных стандартов).

2. Органы государственного регулирования бухгалтерского учета и субъекты негосударственного регулирования бухгалтерского учета вносят предложения, касающиеся программ разработки федеральных стандартов, в уполномоченный федеральный орган.

3. Уполномоченный федеральный орган утверждает программы разработки федеральных стандартов по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.

4. Программы разработки федеральных стандартов при необходимости уточняются в целях обеспечения соответствия федеральных стандартов потребностям пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности, международным стандартам, уровню развития науки и практики бухгалтерского учета.

5. Уполномоченный федеральный орган обеспечивает доступность программ разработки федеральных стандартов для Центрального банка Российской Федерации, субъектов негосударственного регулирования и иных заинтересованных лиц (далее - заинтересованные лица) в целях ознакомления.

6. Правила подготовки и уточнения программ разработки федеральных стандартов утверждаются уполномоченным федеральным органом.




## Статья 27. Разработка и утверждение федеральных стандартов

1. Разработчиком федерального стандарта (далее - разработчик) может быть любой субъект негосударственного регулирования бухгалтерского учета, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.

2. Уведомление о разработке федерального стандарта направляется разработчиком в уполномоченный федеральный орган и размещается на официальных сайтах уполномоченного федерального органа и разработчика в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет"). В случае, если разработчиком федерального стандарта является уполномоченный федеральный орган, уведомление о разработке федерального стандарта и уведомление о завершении публичного обсуждения проекта федерального стандарта размещаются на официальном сайте уполномоченного федерального органа в сети "Интернет".

3. Не позднее 10 рабочих дней после дня размещения на официальном сайте разработчика в сети "Интернет" уведомления о разработке федерального стандарта разработчик размещает его на своем официальном сайте в сети "Интернет". Проект федерального стандарта, размещенный на официальном сайте разработчика в сети "Интернет", должен быть доступен для ознакомления без взимания платы. Разработчик обязан по требованию заинтересованного лица предоставить ему копию проекта федерального стандарта на бумажном носителе. Плата, взимаемая разработчиком за предоставление указанной копии на бумажном носителе, не может превышать затраты на ее изготовление и пересылку. Плата за предоставление указанной копии органам государственного регулирования бухгалтерского учета и субъектам негосударственного регулирования бухгалтерского учета не взимается.

4. Со дня размещения проекта федерального стандарта на официальном сайте разработчика в сети "Интернет" разработчик проводит публичное обсуждение проекта федерального стандарта. Срок публичного обсуждения проекта федерального стандарта не может быть менее трех месяцев со дня размещения указанного проекта на официальном сайте разработчика в сети "Интернет". Уведомление о завершении публичного обсуждения проекта федерального стандарта направляется разработчиком в уполномоченный федеральный орган и размещается на официальных сайтах уполномоченного федерального органа и разработчика в сети "Интернет".

5. В период публичного обсуждения проекта федерального стандарта разработчик:
1) принимает от заинтересованных лиц замечания в письменной форме. Разработчик не может отказать в приеме замечаний в письменной форме;
2) проводит обсуждение проекта федерального стандарта и полученных в письменной форме замечаний;
3) составляет перечень полученных в письменной форме замечаний с кратким изложением содержания таких замечаний и результатов их обсуждения;
4) дорабатывает проект федерального стандарта с учетом полученных в письменной форме замечаний.

6. Разработчик обязан сохранять полученные в письменной форме замечания до утверждения федерального стандарта и представлять их в уполномоченный федеральный орган по его запросу.

7. Доработанный проект федерального стандарта и перечень полученных в письменной форме замечаний заинтересованных лиц разработчик размещает на своем официальном сайте в сети "Интернет" не позднее 10 рабочих дней со дня размещения на официальных сайтах уполномоченного федерального органа и разработчика в сети "Интернет" уведомления о завершении публичного обсуждения проекта федерального стандарта. Указанные документы, размещенные на официальном сайте разработчика в сети "Интернет", должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.

8. Утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 21.12.2013 N 357-ФЗ.

9. Доработанный проект федерального стандарта вместе с перечнем полученных в письменной форме замечаний заинтересованных лиц представляется разработчиком в уполномоченный федеральный орган, который организует экспертизу этого проекта.

10. Совет по стандартам бухгалтерского учета готовит в срок не более двух месяцев со дня представления разработчиком проекта федерального стандарта мотивированное предложение о принятии такого проекта к утверждению или об отклонении его на основании указанных в части 9 настоящей статьи документов и с учетом результатов экспертизы. Такое предложение вместе с указанными в части 9 настоящей статьи документами и результатами экспертизы направляется в уполномоченный федеральный орган. Совет по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов в срок не более чем через два месяца со дня представления на экспертизу проекта федерального стандарта бухгалтерского учета государственных финансов готовит мотивированное предложение о принятии данного проекта к утверждению и (или) предложения о его корректировке с учетом результатов экспертизы. Такие предложения вместе с указанными в части 9 настоящей статьи документами и результатами экспертизы направляются в уполномоченный федеральный орган.

11. Уполномоченный федеральный орган на основании документов, представленных советом по стандартам бухгалтерского учета, в срок не более чем через один месяц принимает проект федерального стандарта бухгалтерского учета к утверждению или отклоняет его. Уполномоченный федеральный орган на основании документов, представленных советом по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов, в срок не более чем через один месяц принимает проект федерального стандарта бухгалтерского учета государственных финансов к утверждению или дорабатывает его. Проект федерального стандарта, принятый к утверждению, в установленном порядке подготавливается и утверждается уполномоченным федеральным органом.

12. Проект федерального стандарта, предлагаемый советом по стандартам бухгалтерского учета к принятию, может быть отклонен в случае, если он не соответствует законодательству Российской Федерации.

13. В случае, если проект федерального стандарта отклонен, мотивированное решение уполномоченного федерального органа с приложением указанных в части 9 настоящей статьи документов в срок не более 10 рабочих дней после дня принятия такого решения направляется разработчику проекта федерального стандарта.

14. Внесение изменений в федеральный стандарт или его отмена осуществляются в порядке, установленном настоящей статьей. Внесение изменений в федеральный стандарт, обусловленных изменением законодательства Российской Федерации, может быть осуществлено по инициативе уполномоченного федерального органа.

15. Экспертиза проекта отраслевого стандарта бухгалтерского учета проводится советом по стандартам бухгалтерского учета. Экспертиза проекта отраслевого стандарта бухгалтерского учета государственных финансов проводится советом по стандартам бухгалтерского учета государственных финансов. Экспертиза проектов отраслевых стандартов проводится в порядке, установленном для проведения экспертизы федеральных стандартов частями 9 - 13 настоящей статьи.



## Статья 28. Разработка федеральных стандартов уполномоченным федеральным органом

1. Уполномоченный федеральный орган разрабатывает:
1) федеральные стандарты бухгалтерского учета государственных финансов;
2) федеральные стандарты бухгалтерского учета в случае, если ни один субъект негосударственного регулирования бухгалтерского учета не принимает на себя обязательства по разработке федерального стандарта бухгалтерского учета, предусмотренного утвержденной программой разработки федеральных стандартов бухгалтерского учета.

2. Разработка федерального стандарта уполномоченным федеральным органом осуществляется в порядке, установленном статьей 27 настоящего Федерального закона.
