Федеральный закон "О бухгалтерском учете" от 06.12.2011 N 402-ФЗ (26.07.2019)

Глава 4. Заключительные положения




## Статья 29. Хранение документов бухгалтерского учета

1. Первичные учетные документы, регистры бухгалтерского учета, бухгалтерская (финансовая) отчетность, аудиторские заключения о ней подлежат хранению экономическим субъектом в течение сроков, устанавливаемых в соответствии с правилами организации государственного архивного дела, но не менее пяти лет после отчетного года.

2. Документы учетной политики, стандарты экономического субъекта, другие документы, связанные с организацией и ведением бухгалтерского учета, в том числе средства, обеспечивающие воспроизведение электронных документов, а также проверку подлинности электронной подписи, подлежат хранению экономическим субъектом не менее пяти лет после года, в котором они использовались для составления бухгалтерской (финансовой) отчетности в последний раз.

3. Экономический субъект должен обеспечить безопасные условия хранения документов бухгалтерского учета и их защиту от изменений.

4. При смене руководителя организации должна обеспечиваться передача документов бухгалтерского учета организации. Порядок передачи документов бухгалтерского учета определяется организацией самостоятельно.




## Статья 30. Особенности применения настоящего Федерального закона

1. До утверждения органами государственного регулирования бухгалтерского учета федеральных и отраслевых стандартов, предусмотренных настоящим Федеральным законом, применяются правила ведения бухгалтерского учета и составления бухгалтерской отчетности, утвержденные уполномоченным федеральным органом и Центральным банком Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. До утверждения федеральных и отраслевых стандартов, предусмотренных настоящим Федеральным законом, уполномоченный федеральный орган и Центральный банк Российской Федерации вправе вносить изменения, в том числе обусловленные изменением законодательства Российской Федерации, в правила ведения бухгалтерского учета и составления бухгалтерской отчетности, утвержденные ими до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
1.1. Положения по бухгалтерскому учету, утвержденные Министерством финансов Российской Федерации в период с 1 октября 1998 года до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, признаются для целей настоящего Федерального закона федеральными стандартами бухгалтерского учета. При этом в отношении указанных положений не применяется установленное вторым предложением части 15 статьи 21 настоящего Федерального закона требование о том, что отраслевые стандарты и предусмотренные частью 6 статьи 21 настоящего Федерального закона нормативные акты Центрального банка Российской Федерации не должны противоречить федеральным стандартам.

2. Положения частей 4 и 6 статьи 7 настоящего Федерального закона не применяются в отношении лиц, на которых по состоянию на день вступления в силу настоящего Федерального закона возложено ведение бухгалтерского учета.

3. Положение части 2 статьи 15 настоящего Федерального закона не применяется при изменении типа государственного (муниципального) учреждения.




## Статья 31. О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации

Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 21 ноября 1996 года N 129-ФЗ "О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 48, ст. 5369);
2) Федеральный закон от 23 июля 1998 года N 123-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 30, ст. 3619);
3) Федеральный закон от 28 марта 2002 года N 32-ФЗ "О внесении изменения и дополнения в Федеральный закон "О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 13, ст. 1179);
4) статью 9 Федерального закона от 31 декабря 2002 года N 187-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 1, ст. 2);
5) статью 3 Федерального закона от 31 декабря 2002 года N 191-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в главы 22, 24, 25, 26.2, 26.3 и 27 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 1, ст. 6);
6) пункт 7 статьи 2 Федерального закона от 10 января 2003 года N 8-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам финансирования мероприятий по содействию занятости населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 2, ст. 160);
7) статью 23 Федерального закона от 30 июня 2003 года N 86-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации, предоставлении отдельных гарантий сотрудникам органов внутренних дел, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и упраздняемых федеральных органов налоговой полиции в связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 27, ст. 2700);
8) статью 2 Федерального закона от 3 ноября 2006 года N 183-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О сельскохозяйственной кооперации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 45, ст. 4635);
9) статью 32 Федерального закона от 23 ноября 2009 года N 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 48, ст. 5711);
10) статью 12 Федерального закона от 8 мая 2010 года N 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 19, ст. 2291);
11) Федеральный закон от 27 июля 2010 года N 209-ФЗ "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 31, ст. 4178);
12) статью 4 Федерального закона от 28 сентября 2010 года N 243-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 40, ст. 4969).




## Статья 32. Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.
