<Информация> Минфина России N ПЗ-3/2015 "Об упрощенной системе бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности"

МИНИСТЕРСТВО ФИНАНСОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ИНФОРМАЦИЯ N ПЗ-3/2015

# ОБ УПРОЩЕННОЙ СИСТЕМЕ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА И БУХГАЛТЕРСКОЙ ОТЧЕТНОСТИ


Департамент регулирования бухгалтерского учета, финансовой отчетности и аудиторской деятельности обобщил вопросы, поступающие в отношении упрощенных способов ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность, и сообщает следующее.

1. В соответствии с Федеральным законом "О бухгалтерском учете" федеральные стандарты бухгалтерского учета независимо от вида экономической деятельности устанавливают упрощенные способы ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность.

Согласно Федеральному закону "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации могут предусматриваться упрощенные способы ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность.

1.1. Упрощенные способы ведения бухгалтерского учета, включая упрощенную бухгалтерскую (финансовую) отчетность (далее - упрощенные способы), вправе применять следующие экономические субъекты (за исключением организаций, указанных в части 5 статьи 6 Федерального закона "О бухгалтерском учете" (Экономические субъекты, которым предоставлено право применять упрощенные способы, именуются организациями, применяющими упрощенные способы)).
1) субъекты малого предпринимательства;
2) некоммерческие организации;
3) организации, получившие статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года N 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково".

1.2. Организация, применяющая упрощенные способы, имеет возможность самостоятельно избирать, какие упрощенные способы применять для ведения бухгалтерского учета (вне зависимости от применения других упрощенных способов). Выбор отдельных упрощенных способов осуществляется, как правило, исходя из условий хозяйствования, величины организации и других соответствующих факторов.




## Упрощенная система бухгалтерского учета

2. При организации бухгалтерского учета организация, применяющая упрощенные способы, должна исходить из требования рациональности, т.е. ее учетная политика должна обеспечивать рациональное ведение бухгалтерского учета исходя из условий хозяйствования и величины организации. (Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 1/2008 "Учетная политика организации", утвержденное приказом Минфина России от 6 октября 2008 г. N 106н, пункт 6).

2.1. При формировании учетной политики микропредприятие, некоммерческая организация, применяющие упрощенные способы, могут предусмотреть ведение бухгалтерского учета по простой системе (без применения двойной записи). (Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 1/2008 "Учетная политика организации", утвержденное приказом Минфина России от 6 октября 2008 г. N 106н, пункт 6.1).

3. Для ведения бухгалтерского учета организация, применяющая упрощенные способы, может сократить количество синтетических счетов в принимаемом ей рабочем плане счетов бухгалтерского учета по сравнению с Планом счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организаций, утвержденным приказом Минфина России от 31 октября 2000 г. N 94н, в частности, в рабочем плане счетов бухгалтерского учета могут применяться:
а) для учета производственных запасов счет 10 "Материалы" (вместо счетов 07 "Оборудование к установке", 10 "Материалы", 11 "Животные на выращивании и откорме");
б) для учета затрат, связанных с производством и продажей продукции (работ, услуг), счет 20 "Основное производство" (вместо счетов 20 "Основное производство", 23 "Вспомогательные производства", 25 "Общепроизводственные расходы", 26 "Общехозяйственные расходы", 28 "Брак в производстве", 29 "Обслуживающие производства и хозяйства"), 44 "Расходы на продажу";
в) для учета готовой продукции и товаров счет 41 "Товары" (вместо счетов 41 "Товары" и 43 "Готовая продукция");
г) для учета денежных средств в банках счет 51 "Расчетные счета" (вместо счетов 51 "Расчетные счета", 52 "Валютные счета", 55 "Специальные счета в банках", 57 "Переводы в пути");
д) для учета дебиторской и кредиторской задолженности счет 76 "Расчеты с разными дебиторами и кредиторами" (вместо счетов 62 "Расчеты с покупателями и заказчиками", 71 "Расчеты с подотчетными лицами", 73 "Расчеты с персоналом по прочим операциям", 75 "Расчеты с учредителями", 76 "Расчеты с разными дебиторами и кредиторами", 79 "Внутрихозяйственные расчеты");
е) для учета капитала счет 80 "Уставный капитал" (вместо счетов 80 "Уставный капитал", 82 "Резервный капитал", 83 "Добавочный капитал");
ж) для учета финансовых результатов счет 99 "Прибыли и убытки" (вместо счетов 90 "Продажи", 91 "Прочие доходы и расходы", 99 "Прибыли и убытки"). (Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 1/2008 "Учетная политика организации", утвержденное приказом Минфина России от 6 октября 2008 г. N 106н, пункт 6; Типовые рекомендации по организации бухгалтерского учета для субъектов малого предпринимательства, утвержденные приказом Минфина России от 21 декабря 1998 г. N 64н, разделы 2 и 3).

4. Для систематизации и накопления информации организация, применяющая упрощенные способы, может принять упрощенную систему регистров (упрощенную форму) бухгалтерского учета. (Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 1/2008 "Учетная политика организации", утвержденное приказом Минфина России от 6 октября 2008 г. N 106н, пункт 6).

4.1. Субъекты малого предпринимательства в зависимости от характера и объема учетных операций могут вести бухгалтерский учет без использования регистров бухгалтерского учета имущества (простая форма) или с использованием таких регистров.
Форма бухгалтерского учета без использования регистров бухгалтерского учета имущества (простая форма) предполагает регистрацию всех хозяйственных операций только в Книге (журнале) учета фактов хозяйственной деятельности. Книга (журнал) является регистром аналитического и синтетического учета, на основании которого можно определить наличие имущества и денежных средств у субъекта малого предпринимательства на определенную дату и составить бухгалтерскую отчетность. Данная форма бухгалтерского учета рекомендована субъектам малого предпринимательства, совершающим незначительное количество хозяйственных операций (как правило, не более тридцати в месяц), не осуществляющим производство продукции (работ, услуг), связанное с большими затратами материальных ресурсов.
Форма бухгалтерского учета с использованием регистров бухгалтерского учета имущества предполагает регистрацию фактов хозяйственной деятельности в комплекте упрощенных ведомостей, предназначенных для формирования информации для управленческих целей и составления бухгалтерской отчетности. Каждая ведомость, как правило, применяется для учета операций по одному из используемых бухгалтерских счетов. Данная форма бухгалтерского учета рекомендована субъектам малого предпринимательства, осуществляющим производство продукции (работ, услуг).
(Типовые рекомендации по организации бухгалтерского учета для субъектов малого предпринимательства, утвержденные приказом Минфина России от 21 декабря 1998 г. N 64н, разделы 4.1 и 4.2).

5. Организация, применяющая упрощенные способы, может принять решение об использовании кассового метода учета доходов и расходов.
(Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 1/2008 "Учетная политика организации", утвержденное приказом Минфина России от 6 октября 2008 г. N 106н, пункт 19; Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 9/99 "Доходы организации", утвержденное приказом Минфина России от 6 мая 1999 г. N 32н, пункт 12; Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 10/99 "Расходы организации", утвержденное приказом Минфина России от 6 мая 1999 г. N 33н, пункт 18).

6. Организация, применяющая упрощенные способы, может признавать доходы и расходы по договору строительного подряда в соответствии с ПБУ 9/99 и ПБУ 10/99 (включая возможность использования кассового метода учета доходов и расходов), не применяя ПБУ 2/2008.
(Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 2/2008 "Учет договоров строительного подряда", утвержденное приказом Минфина России от 24 октября 2008 г. N 116н, пункт 2.1).

7. Организация, применяющая упрощенные способы, может принять решение не проводить переоценку основных средств для целей бухгалтерского учета.
(Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 6/01 "Учет основных средств", утвержденное приказом Минфина России от 30 марта 2001 г. N 26н, пункт 15).

8. Организация, применяющая упрощенные способы, может принять решение не проводить переоценку нематериальных активов для целей бухгалтерского учета.
(Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 14/07 "Учет нематериальных активов", утвержденное приказом Минфина России от 27 декабря 2007 г. N 153н, пункт 17).

9. Организация, применяющая упрощенные способы, может принять решение не отражать обесценение нематериальных активов в бухгалтерском учете.
(Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 14/07 "Учет нематериальных активов", утвержденное приказом Минфина России от 27 декабря 2007 г. N 153н, пункт 22).

10. Организация, применяющая упрощенные способы, может осуществлять последующую оценку всех финансовых вложений в порядке, установленном для финансовых вложений, по которым текущая рыночная стоимость не определяется. При этом организация, применяющая упрощенные способы, может принять решение не отражать обесценение финансовых вложений в бухгалтерском учете в случаях, когда расчет величины такого обесценения затруднителен.
(Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 19/02 "Учет финансовых вложений", утвержденное приказом Минфина России от 10 декабря 2002 г. N 126н, пункт 19).

11. Организация, применяющая упрощенные способы, может не отражать оценочные обязательства, условные обязательства и условные активы в бухгалтерском учете, в том числе не создавать резервы предстоящих расходов (на предстоящую оплату отпусков работникам, выплату вознаграждений по итогам работы за год, гарантийный ремонт и гарантийное обслуживание, др.).
КонсультантПлюс: примечание.
В официальном тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду ПБУ 8/2010, а не ПБУ 8/01.
(Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 8/01 "Оценочные обязательства, условные обязательства и условные активы", утвержденное приказом Минфина России от 13 декабря 2010 г. N 167н, пункт 3).

12. Организация, применяющая упрощенные способы, может принять решение признавать коммерческие и управленческие расходы в себестоимости проданной продукции, товаров, работ, услуг полностью в отчетном году их признания в качестве расходов по обычным видам деятельности.
(Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 10/99 "Расходы организации", утвержденное приказом Минфина России от 6 мая 1999 г. N 33н, пункт 9).

13. Организация, применяющая упрощенные способы, может признавать все расходы по займам прочими расходами.
(Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 15/2008 "Учет расходов по займам и кредитам", утвержденное приказом Минфина России от 6 октября 2008 г. N 107н, пункт 7).

14. Организация, применяющая упрощенные способы, может отражать в бухгалтерском учете и бухгалтерской отчетности только суммы налога на прибыль отчетного периода без отражения сумм, способных оказать влияние на величину налога на прибыль последующих периодов. В бухгалтерской отчетности организация, применяющая упрощенные способы, может не раскрывать отложенные налоговые активы, отложенные налоговые обязательства и т.п. объекты.
(Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 18/02 "Учет расчетов по налогу на прибыль", утвержденное приказом Минфина России от 19 ноября 2002 г. N 114н, пункт 2).

15. Руководитель организации, применяющей упрощенные способы, может принять ведение бухгалтерского учета лично на себя.
(Федеральный закон "О бухгалтерском учете", статья 7, часть 3).

16. Индивидуальный предприниматель, а также лицо, занимающееся частной практикой, могут ограничиться ведением в соответствии с законодательством о налогах и сборах учета доходов или доходов и расходов и (или) иных объектов налогообложения либо физических показателей, характеризующих определенный вид предпринимательской деятельности (без ведения бухгалтерского учета).
(Федеральный закон "О бухгалтерском учете", статья 6, часть 2).






## Упрощенная система бухгалтерской отчетности

При формировании бухгалтерской отчетности организации, применяющей упрощенные способы, следует исходить из того, что бухгалтерская отчетность должна давать достоверное и полное представление о ее финансовом положении, финансовых результатах ее деятельности и изменениях в ее финансовом положении (Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 4/99 "Бухгалтерская отчетность организации", утвержденное приказом Минфина России от 6 июля 1999 г. N 43н, пункт 6).

17. Организация, применяющая упрощенные способы, может составлять бухгалтерскую отчетность в сокращенном объеме. В частности, решение вопроса о включении в бухгалтерскую отчетность отчета об изменениях капитала и отчета о движении денежных средств определяется необходимостью приведения в приложениях к бухгалтерскому балансу, отчету о финансовых результатах, отчету о целевом использовании средств наиболее важной информации, без знания которой невозможна оценка финансового положения организации или финансовых результатов ее деятельности.
(Приказ Минфина России от 2 июля 2010 г. N 66н, пункт 6; Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 4/99 "Бухгалтерская отчетность организации", утвержденное приказом Минфина России от 6 июля 1999 г. N 43н, пункт 6).

18. Организация, применяющая упрощенные способы, самостоятельно разрабатывает формы бухгалтерской отчетности. При этом она может использовать упрощенные формы бухгалтерского баланса, отчета о финансовых результатах и отчета о целевом использовании средств.
(Приказ Минфина России от 2 июля 2010 г. N 66н, пункт 6, 6.1, приложение N 5).

18.1. Организация, применяющая упрощенные способы, может включать в бухгалтерский баланс, отчет о финансовых результатах, отчет о целевом использовании средств показатели только по группам статей (без детализации показателей по статьям).
(Приказ Минфина России от 2 июля 2010 г. N 66н, пункт 6).

19. Организация, применяющая упрощенные способы, может раскрывать в бухгалтерской отчетности меньший объем информации по сравнению с объемом, предусмотренным для иных организаций.

19.1. Организация, применяющая упрощенные способы, может не раскрывать информацию о связанных сторонах в бухгалтерской отчетности.
(Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 11/2008 "Информация о связанных сторонах", утвержденное приказом Минфина России от 29 апреля 2008 г. N 48н, пункт 3);

19.2. Организация, применяющая упрощенные способы, может не представлять информацию по сегментам в бухгалтерской отчетности.
(Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 12/2010 "Информация по сегментам", утвержденное приказом Минфина России от 8 ноября 2010 г. N 143н, пункт 2);

19.3. Организация, применяющая упрощенные способы, может принять решение не раскрывать информацию по прекращаемой деятельности.
(Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 16/02 "Информация по прекращаемой деятельности", утвержденное приказом Минфина России от 2 июля 2002 г. N 66н, пункт 3.1).

19.4. При отражении в бухгалтерской отчетности событий после отчетной даты организация, применяющая упрощенные способы, должна исходить из требования рациональности.
(Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 1/2008 "Учетная политика организации", утвержденное приказом Минфина России от 6 октября 2008 г. N 106н, пункт 6).

20. Организация, применяющая упрощенные способы, приводит в бухгалтерской отчетности показатели об отдельных активах, обязательствах, доходах, расходах и хозяйственных операциях обособленно лишь в случае их существенности и если без знания о них заинтересованными пользователями невозможна оценка финансового положения организации или финансовых результатов ее деятельности.
(Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 4/99 "Бухгалтерская отчетность организации", утвержденное приказом Минфина России от 6 июля 1999 г. N 43н, пункт 11).

21. Организация, применяющая упрощенные способы, может отражать в бухгалтерской отчетности последствия изменения учетной политики, оказавшие или способные оказать существенное влияние на финансовое положение организации, финансовые результаты ее деятельности и (или) движение денежных средств, перспективно, за исключением случаев, когда иной порядок установлен законодательством Российской Федерации и (или) нормативным правовым актом по бухгалтерскому учету.
(Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 1/2008 "Учетная политика организации", утвержденное приказом Минфина России от 6 октября 2008 г. N 106н, пункт 15.1).

22. Организация, применяющая упрощенные способы, может исправлять существенные ошибки предшествующего отчетного года, выявленные после утверждения бухгалтерской отчетности за этот год, без ретроспективного пересчета с включением прибыли или убытка, возникших в результате исправления указанной ошибки, в состав прочих доходов или расходов текущего отчетного периода.
(Положение по бухгалтерскому учету ПБУ 22/2010 "Исправление ошибок в бухгалтерском учете и отчетности", утвержденное приказом Минфина России от 28 июня 2010 г. N 63н, пункт 9).

http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_180499
