ГОСТ 19.XXX Единая система программной документации (ЕСПД)

19.001-77 Общие положения
19.002-80 Схемы алгоритмов и программ. Правила выполнения
19.003-80 Схемы алгоритмов и программ. Обозначения условные графические
19.004-80 Термины и определения
19.005-85 Р-схемы алгоритмов и программ

19.101-77 Виды программ и программных документов
19.102-77 Стадии разработки
19.103-77 Обозначения программ и программных документов
19.104-78 Основные надписи
19.105-78 Общие требования к программным документам
19.106-78 Общие требования к программным документам, выполненным печатным способом

19.201-78 ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ. ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ И ОФОРМЛЕНИЮ
19.202-78 СПЕЦИФИКАЦИЯ. ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ И ОФОРМЛЕНИЮ

19.301-79 ПРОГРАММА И МЕТОДИКА ИСПЫТАНИЙ. ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ И ОФОРМЛЕНИЮ

19.401-78 ТЕКСТ ПРОГРАММЫ. ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ И ОФОРМЛЕНИЮ
19.402-78 ОПИСАНИЕ ПРОГРАММЫ
19.403-79 ВЕДОМОСТЬ ДЕРЖАТЕЛЕЙ ПОДЛИННИКОВ
19.404-79 ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА. ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ И ОФОРМЛЕНИЮ

19.501-78 ФОРМУЛЯР. ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ И ОФОРМЛЕНИЮ
19.502-78 ОБЩЕЕ ОПИСАНИЕ. ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ И ОФОРМЛЕНИЮ
19.503-79 РУКОВОДСТВО СИСТЕМНОГО ПРОГРАММИСТА. ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ И ОФОРМЛЕНИЮ
19.504-79 РУКОВОДСТВО ПРОГРАММИСТА. ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ И ОФОРМЛЕНИЮ
19.505-79 РУКОВОДСТВО ОПЕРАТОРА. ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ И ОФОРМЛЕНИЮ
19.506-79 ОПИСАНИЕ ЯЗЫКА. ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ И ОФОРМЛЕНИЮ
19.507-79 ВЕДОМОСТЬ ЭКСПЛУАТАЦИОННЫХ ДОКУМЕНТОВ
19.508-79 РУКОВОДСТВО ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ ОБСЛУЖИВАНИЮ. ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ И ОФОРМЛЕНИЮ

19.601-78 ОБЩИЕ ПРАВИЛА ДУБЛИРОВАНИЯ, УЧЕТА И ХРАНЕНИЯ
19.603-78 ОБЩИЕ ПРАВИЛА ВНЕСЕНИЯ ИЗМЕНЕНИЙ
19.604-78 ПРАВИЛА ВНЕСЕНИЯ ИЗМЕНЕНИЙ В ПРОГРАММНЫЕ ДОКУМЕНТЫ, ВЫПОЛНЕННЫЕ ПЕЧАТНЫМ СПОСОБОМ

https://habr.com/en/post/218735/
http://www.it-gost.ru/content/category/4/14/40/50/50/




19.001-77. Общие положения

Описывает правила присвоения обозначений стандартов в серии ЕСПД. В практической жизни не нужен.




19.002-80. Схемы алгоритмов и программ. Правила выполнения.

Описывает правила построения и оформления алгоритмов. Использует обозначения из 19.103. В моей практике был нужен единственный раз, когда при сертификационная лаборатория уперлась по формальному признаку, что нужна именно схема алгоритма. С моей точки зрения, классические блок-схемы двумя ногами в прошлом, и единственно, где остались более-менее уместными, это если при изложении автор хочет акцентировать внимание читателя именно на алгоритме.




19.003-80. Схемы алгоритмов и программ. Обозначения условные графические

Приведены графические обозначения допустимых типов элементов блок-схемы. Нужен, если используются блок-схемы.




19.004-80. Термины и определения.

Скудный глоссарий. Из интересного — содержит формальные определения программного и эксплуатационного документов.




19.005-85. Р-схемы алгоритмов и программ

Практически забытый язык. В свое время Р-схемы широко использовались в ракетно-космической отрасли, став стандартом де-факто для написания программ управления пусками и моделирования запусков. Однако ныне этот язык полностью предан забвению. В своей работе я ни разу не сталкивался с Р-схемами. Хотя по сравнению с блок-схемами они имеют заметные преимущества: компактны, подходят для визуализации нелинейных алгоритмов (например, классов в С++) или структур данных. При этом в интернете информации по ним практически нет: мне показались полезными вот этот и вот этот сайты. В любом случае, если бы сейчас мне пришлось вставлять в программную документацию схему алгоритма, я бы выбрал Р-схемы, а не блок-схемы.




19.101-77. Виды программ и программных документов

Содержит таблицу соответствия вида документа его коду, а также деление видов документов на эксплуатационные и программные. Вводится понятие комплекса и компонента. Больше ничего полезного нет.




19.102-77. Стадии разработки

Важный и нужный стандарт, в котором описаны виды документов и приведены коды видов программных документов. Этот стандарт (совместно с 19.103-77) является одним из ключей к “разгадке” обозначений документов подобных АБВГ.10473-01 32 01-1.
В стандарте вводится понятие комплекса и компонента (на ряде предприятий добавляют третий вид — комплект, когда речь идет о несвязанных программных элементах), дается разделение: какие документы эксплуатационные, какие нет.
Следует аккуратно относиться к таблице 4, в которой показано, какой документ на какой стадии разработки выполняется. Стадии разработки обычно регламентируются в стандартах на выполнения ОКР, и там-же указывается, какие документы нужно предъявлять заказчику на каждом этапе.
На моей памяти этот стандарт не применялся ни разу: кто что делает на каком этапе и чем отчитывается прописывается в ТТЗ или делается отсылка к ГОСТам, где это прописано более четко (например, ГОСТ РВ 15.203). При этом для новичка он содержит неплохой в своей лаконичности конспект работ на основных этапах ОКР.




19.103-77. Обозначения программ и программных документов

Нужен, в основном, для того, что бы научиться читать обозначения документов подобных приведенному выше. Однако понимание схемы обозначений полезно в случае, когда приходиться выходить за рамки типовых работ: к примеру, помнить, что документы с кодами после 90 — пользовательские, т.е. любые. В моей практике мы выпускали документ 93, который назвали “Ведомость программной документации”, 96 документ — “Инструкция по сборке”.
Распространенное словосочетание “вариант исполнения” в ЕСПД отсутствует, и заменяется “номером редакции”. С одной стороны, это не совсем корректно: номер редакции задумывался для отслеживания эволюции программы: вначале выходит первая редакция, потом, к примеру, после доработки — вторая. Но на практике, когда нужно выпустить версию ПО для нескольких операционных систем (кросс-платформенное ПО), другого выхода нет. Точнее — есть, но неправильный: присвоить версии для каждой операционки свое обозначение — и закладывать в архив несколько дисков с исходниками (по числу операционок), разрабатывать (фактически — копировать) весь комплект документации и т.д… Т.е. чистой воды бестолковая и сбивающая с толку деятельность. Решение в виде присвоения версии под каждую операционку своего номера редакции позволяет часть документов сделать общими.
В ЕСПД используется смущающее многих программистов обозначение исходных текстов программы и результата сборки “документами”. Документ “текст программы”, согласно 19.101-77, имеет обозначение 12. Дальше принято, что исходники обозначаются как 12 01 — т.е. 01(первый) документ вида 12, а бинарники — как 12 02 — т.е. второй документ вида 12. В ряде случаев для сборки программы требуются дополнительные инструментальные средства — компиляторы, генераторы инсталляторов и т.д. Т.е. программы, которые не входят в поставку, но нужны для сборки. Решением может быть их обозначение как 12 03 — т.е. третий документ вида 12.




19.104-78. Основные надписи

Описывает два листа документа — лист утверждения (ЛУ) и титульный лист. Лист утверждения в ЕСПД содержит подписи как начальства, утвердившего документ, так и разработчиков, нормоконтролеров, представителей приемки и т.д. Т.е. на нем присутствует достаточно много чувствительной для предприятия информации. Поэтому в стандарте принято, что ЛУ остается на предприятии-разработчике, и высылается только по особому указанию. Еще раз — ЛУ не является частью документа, а является как бы отдельным документом, и в спецификацию его вносят отдельной строкой.
Поначалу смущающая странность в отделении ЛУ от самого документа имеет весьма веские причины:
* как было уже сказано, часто предприятие не хочет раскрывать информацию о разработчике. Отделение ЛУ и его “зажатие” позволяет это сделать (штампа, в отличии от ЕСКД, в ЕСПД на листах документа нет, вся информация локализована только в ЛУ);
* на ряде предприятий используется смешанный документооборот: подлинники документов хранятся в электронном виде в архиве предприятия, а ЛУ на них (с оригиналами подписей) — в бумажном;
Что касается оформления ЛУ, то сплошь и рядом на предприятиях используется смесь — часть надписей ЛУ оформляется по ЕСПД, часть — по ЕСКД, а часть — по своему. Поэтому лучше всего прежде, чем делать ЛУ самому, поискать, нет ли стандарта предприятия (СТО), или взять пример у местного нормоконтроля.
Также следует помнить, что ЛУ не нумеруется, и первый лист — титульный, а первый лист, на котором ставится номер — следующий за титульным. Но в том случае, если ЛУ больше одного (это бывает, если все подписи не влезли на лист), то ЛУ нумеруются отдельно.




19.105-78. Общие требования к программным документам

Вводится общая структура документа, не зависящая от способа его исполнения. Т.е. еще в 1978 году было заложено в стандарт, что документ может быть не обязательно бумажным. В частности, вводиться понятие содержания для полностью электронных документов. Для бумажного исполнения, распространенного в то время, был принят ГОСТ 19.106-78.
В настоящее время к этому стандарту приходиться обращаться очень редко: разве что забывается порядок следования основных частей документа.




19.106-78. Общие требования к программным документам, выполненным печатным способом

Самый объемный стандарт из ЕСПД, уступающий разве что описанию R-схем. Является основным рабочим стандартом при оформлении документации. Вводит правила оформления текста, элементов структуры документа, изображений, формул и т.д. Однако в отличии от соответствующего 2.106 из ЕСКД, 19.106 существенно менее подробный, что приводит к многочисленным неопределенностям.
Во первых, стандарт фактически не определяет межстрочное расстояние и величину вертикальных отступов между заголовками. Он вводит три правила определения интервала: для машинописного текста, машинного и типографского.
Часто вызывает много вопросов способ структурирования документа. 19.106 считает, что весь документ делится на разделы, подразделы, пункты и подпункты. У всех них (кроме раздела и подраздела) заголовок может быть и или не быть. При этом:
* “в содержание документа включают номер разделов, подразделов, пунктов и подпунктов, имеющих заголовок” (п. 2.1.4). Это прямое указание на то, что подпункт может иметь заголовок и включаться в оглавление;
* “допускается помещать текст между заголовками раздела и подраздела, между заголовками подраздела и пункта”. Важно обратить внимание, что ненумерованный текст может быть только между заголовками, и только на верхних 2х уровнях.
В отличии от ЕСКД, в ЕСПД принят странный способ оформления рисунков: сначала идет название рисунка, потом сам рисунок, потом опциональный “подрисуночный текст”, и потом, на новой строке, “Рис. N”.
Этот стандарт имеет ряд “дыр”, недостказанностей. К примеру, сказано: “иллюстрации, если их в данном документе более одной, нумеруют арабскими цифрами в пределах всего документа. “ Но если иллюстрация одна, то она ненумерованная, и как тогда на нее ссылаться? Аналогично и для таблиц. Для сносок ГОСТ не указывает способ их нумерации — в пределах всего документа или в пределах страницы.
Таблицы. В самом документе дана ссылка на ГОСТ 1.5.68. Судя по первой серии, несложно заключить, что это стандарт на разработку стандартов. Причем тут он, неясно. По смыслу он соответствует правилам оформления таблиц в ЕСКД, с небольшими исключениями. Этот стандарт был отменен, взамен веден, через несколько итераций, 1.5-2012, в котором правила оформления таблицы… просто исчезли. Еще в 1.5-2002 были, а уже в 1.5-2004 исчезли. В реальной жизни мы оформляем таблицы согласно ЕСКД.
Приложения. Стандарт не указывает, попадают ли рисунки, формулы и таблицы из приложений в общий перечень. Аналогично не сказано, нужно ли в оглавлении раскрывать структуру приложения, если оно содержит свои разделы, пункты и т.д. В нашей практике мы не раскрываем внутренности приложений.
Наконец, следует сказать об отступах. Абзацный отступ, равный 5 символам, является общим для:
* красной строки;
* отступа элемента структуры документа после раздела (подраздел, пункт, подпункт);
* элемент перечисления.



Оформление: Типичные значения — полуторный интервал и 14 размер шрифта.
