# ГОСТ 19.001-77 Единая система программной документации (ЕСПД). Общие положения

Настоящий стандарт устанавливает целевое назначение, область распространения, классификацию и правила обозначения стандартов, входящих в комплекс Единой системы программной документации (ЕСПД).




# 1. НАЗНАЧЕНИЕ ЕСПД

1.1. Единая система программной документации - комплекс государственных стандартов, устанавливающих взаимоувязанные правила разработки, оформления и обращения программ и программной документации.

1.2. В стандартах ЕСПД устанавливают требования, регламентирующие разработку, сопровождение, изготовление и эксплуатацию программ, что обеспечивает возможность:

унификации программных изделий для взаимного обмена программами и применения ранее разработанных программ в новых разработках;

снижения трудоемкости и повышения эффективности разработки, сопровождения, изготовления и эксплуатации программных изделий;

автоматизации изготовления и хранения программной документации.

Сопровождение программы включает анализ функционирования, развитие и совершенствование программы, а также внесение изменений в нее с целью устранения ошибок.




# 2. ОБЛАСТЬ РАСПРОСТРАНЕНИЯ И СОСТАВ ЕСПД

2.1. Правила и положения, установленные в стандартах ЕСПД, распространяются на программы и программную документацию для вычислительных машин, комплексов и систем независимо от их назначения и области применения.

2.2. В состав ЕСПД входят:

основополагающие и организационно-методические стандарты;

стандарты, определяющие формы и содержание программных документов, применяемых при обработке данных;

стандарты, обеспечивающие автоматизацию разработки программных документов.

2.3. Разработка организационно-методической документации, определяющей и регламентирующей деятельность организаций по разработке, сопровождению и эксплуатации программ, должна проводиться на основе стандартов ЕСПД.




# 3. КЛАССИФИКАЦИЯ И ОБОЗНАЧЕНИЕ СТАНДАРТОВ ЕСПД

3.1. Стандарты ЕСПД подразделяют на группы, приведенные в таблице.

| Код группы | Наименование группы |
| --- | --- |
| 0 | Общие положения |
| 1 | Основополагающие стандарты |
| 2 | Правила выполнения документации разработки |
| 3 | Правила выполнения документации изготовления |
| 4 | Правила выполнения документации сопровождения |
| 5 | Правила выполнения эксплуатационной документации |
| 6 | Правила обращения программной документации |
| 7 | Резервная группа |
| 8 | Резервная группа |
| 9 | Прочие стандарты |

3.2. Обозначения стандартов ЕСПД строят по классификационному признаку.

В обозначение стандарта ЕСПД должны входить:

цифры 19, присвоенные классу стандартов ЕСПД;

одна цифра (после точки), обозначающая код классификационной группы стандартов, указанной в п.3.1;

двузначное число, определяющее порядковый номер стандарта в группе;

двузначное число (после тире), указывающее год регистрации стандарта.

Пример обозначения стандарта "Единая система программной документации. Общие положения":

ГОСТ 19.0.01-77
  |  |  |  |  |
  |  |  |  |   - Год регистрации стандарта
  |  |  |   --- Порядковый номер стандарта в группе
  |  |   --- Классификационная группа стандартов
  |   --- Класс (стандарты ЕСПД)
   --- Категория стандарта (государтсвенный стандарт)

http://docs.cntd.ru/document/1200007416
