# ГОСТ 19.005-85 Единая система программной документации (ЕСПД). Р-схемы алгоритмов и программ. Обозначения условные графические и правила выполнения

Настоящий стандарт распространяется на алгоритмы, программы, данные и процессы для вычислительных машин, комплексов, автоматизированных систем и систем обработки информации независимо от их назначения и области применения.

Стандарт устанавливает условные графические обозначения элементов и структур Р-схем, а также правила их выполнения автоматическим и (или) ручным способами.

Р-схема (R-chart) - нагруженный по дугам ориентированный граф, изображаемый с помощью вертикальных и горизонтальных линий и состоящий из структур (подграфов), каждая из которых имеет только один вход и один выход.




# 1. УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ ЭЛЕМЕНТОВ Р-СХЕМ

1.1. Перечень, наименование, обозначение и функции элементов Р-схем должны соответствовать указанным в табл.1.

1.2. В приложении 1 приведены примеры допустимых условных обозначений элементов Р-схем, выполненных на алфавитно-цифровых устройствах ввода-вывода.

1.3. В приложении 2 приведены примеры выполнения элементов Р-схем.




# 2. СТРУКТУРЫ Р-СХЕМ

2.1. Структуры Р-схем должны соответствовать указанным в табл.2 или полученным из них путем применения правил соединения структур (разд.3).

Примечания:

1. Вершина структуры, из которой исходит первая сверху дуга, называется начальной.

2. Вершина структуры, в которую входит первая сверху дуга, называется конечной.

3. Начальная и конечная вершины структуры, содержащей только специальную дугу, определяются ее конкретным использованием.

2.2. В приложении 3 и на черт.1-4 приведены примеры записи структур Р-схем.




# 3. ПРАВИЛА СОЕДИНЕНИЯ СТРУКТУР Р-СХЕМ

3.1. Устанавливаются следующие соединения структур Р-схем:

последовательное;

параллельное;

вложенное.

В результате их применения получаются структуры Р-схем, к которым также применимы установленные правила их соединения.

3.1.1. Последовательное соединение структур Р-схем осуществляется путем слияния конечной вершины и соединительной линии одной структуры с начальной вершиной и соединительной линией другой, располагаемой за ней структуры. Если конечная вершина первой и (или) начальная вершина второй структуры являются специальными, то в результате слияния образуется специальная вершина, при этом соединительные линии обеих структур не сливаются. Начальной и конечной вершинами результирующей структуры становятся соответственно начальная вершина первой и конечная вершина второй из соединяемых структур.

Пример последовательного соединения г* структур а, б, в и а* приведен на черт.1.
(Текст документа соответствует оригиналу. - Примечание изготовителя базы данных.)

3.1.2. Параллельное соединение структур Р-схем осуществляется путем связи соединительными линиями начальной и конечной вершин одной структуры соответственно с начальной и конечной вершинами другой, расположенной под ней структуры. Начальной и конечной вершинами результирующей структуры становятся соответственно начальная и конечная вершины первой (верхней) из соединяемых структур.

На черт.2 изображены примеры параллельного соединения структур: а - приведенных на черт.1 а, 1 б и 1 а; б - приведенных на черт.1 в и 1 б; в - приведенных на черт.1 б и 1 б.

3.1.3. Вложенное соединение структур Р-схем осуществляется путем замены дуги структуры, в которую производится вложение, на последовательное соединение дуги того же направления и вкладываемой структуры. При этом соединительная линия из конечной вершины вкладываемой структуры и сама конечная вершина (если она не является конечной вершиной параллельного соединения структур) сливаются соответственно с соединительной линией и вершиной, в которые входила заменяемая дуга. Начальной и конечной вершинами результирующей структуры остаются соответственно начальная и конечная вершины структуры, в которую производится вложение.

Примеры вложенного соединения структур Р-схем приведены на черт.3 и 4. На черт.3 вложение осуществляется путем замены дуги со стрелкой справа, а на черт.4 - слева.

На черт.3 изображены примеры вложенного соединения: а - структуры 1 в в структуру 1 б; б - последовательного соединения структур 1 б и 1 а в структуру 1 в; в - структуры 1 в в структуру 1 в; г - структуры 2 б в структуру 1 б.

На черт.4 изображены примеры вложенного соединения: а - структуры 1 б в структуру 1 б; б - последовательного соединения структур 1 в, 1 б и 1 а в структуру 1 б; в - последовательного соединения структур 1 б и 2 б в структуру 1 б.




# 4. НАДПИСИ НА ЭЛЕМЕНТАХ И СТРУКТУРАХ Р-СХЕМ

4.1. Надписи на элементах и структурах Р-схем должны соответствовать указанным в табл.3.

Примечания:

1. СТРОКА - последовательность любых знаков.

2. ЗАПИСЬ - любой текст, включая пустой, формульный, формальный (на языках программирования), содержащий любые специальные знаки, таблицы, рисунки и т.п. и записанный в одну или более строк таким образом, что длина любой строки не превышает длину дуги, соответствующей тексту.

3. ИМЯ - идентификатор по ГОСТ 19781-90.

4.2. В приложении 4 приведены примеры выполнения надписей на элементах и структурах Р-схем.




# 5. ПРАВИЛА ВЫПОЛНЕНИЯ Р-СХЕМ

5.1. Р-схемы в программных документах выполняются на листах формы 1 или формы 2 в соответствии с ГОСТ 19.106-78.

5.2. На одном листе может располагаться одна или несколько без переноса Р-схем, каждая из которых может сопровождаться текстом, записываемым до и (или) после нее. Правила оформления текстов Р-схем определяются при реализации. Текст Р-схемы, текст ее комментария и ЗАПИСИ на элементах Р-схем для одного способа выполнения (ручного или автоматического) должны иметь одинаковый интервал между строками.

5.3. Р-схемы вместе с сопровождающими текстами Р-схем в программных документах могут оформляться в виде иллюстраций, приложений или располагаться в разрыве между строками текста документа без нумерации.

5.4. Расстояние между Р-схемой и сопровождающим ее текстом, а также между Р-схемами должно быть больше одного интервала между строками ЗАПИСЕЙ на элементах Р-схем.

Расстояние между Р-схемой и текстом документа должно быть больше одного интервала между строками текста документа.

5.5. Р-схемы и сопровождающие их тексты при ручном изготовлении должны быть выполнены черными чернилами, пастой или тушью, иметь одинаковую толщину линий и шрифт, соответствующий ГОСТ 2.304-81.

Специальные знаки (ГОСТ 19.005-85 Единая система программной документации (ЕСПД). Р-схемы алгоритмов и программ. Обозначения условные графические и правила выполнения, #, круглые скобки), используемые при изображении Р-схем, должны по высоте не превышать 1,5ГОСТ 19.005-85 Единая система программной документации (ЕСПД). Р-схемы алгоритмов и программ. Обозначения условные графические и правила выполнения, где ГОСТ 19.005-85 Единая система программной документации (ЕСПД). Р-схемы алгоритмов и программ. Обозначения условные графические и правила выполнения - максимальная высота строки ЗАПИСЕЙ на элементах Р-схемы.

5.6. Расстояние между ЗАПИСЯМИ, расположенными одна под другой на разных дугах одной Р-схемы, должно быть больше одного интервала между строками ЗАПИСЕЙ на элементах Р-схем.

5.7. Квадратная скобка в комментарии должна охватывать текст комментария.

5.8. Расстояние сверху и снизу от текста комментария должно быть больше одного интервала между строками текста комментария.

5.9. В приложении 5 приведен пример выполнения Р-схемы.
