ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОБ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЯХ
==============================================

Российской Федерации



Глава I. Общие положения
------------------------

### Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона


### Статья 2. Сфера действия настоящего Федерального закона


### Статья 3. Содержание права граждан на объединение

Право граждан на объединение включает в себя право создавать на добровольной основе общественные объединения для защиты общих интересов и достижения общих целей, право вступать в существующие общественные объединения либо воздерживаться от вступления в них, а также право беспрепятственно выходить из общественных объединений.

Создание общественных объединений способствует реализации прав и законных интересов граждан.

Граждане имеют право создавать по своему выбору общественные объединения без предварительного разрешения органов государственной власти и органов местного самоуправления, а также право вступать в такие общественные объединения на условиях соблюдения норм их уставов.

Создаваемые гражданами общественные объединения могут регистрироваться в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, и приобретать права юридического лица либо функционировать без государственной регистрации и приобретения прав юридического лица.


### Статья 4. Законы об общественных объединениях


### Статья 5. Понятие общественного объединения

Под общественным объединением понимается добровольное, самоуправляемое, некоммерческое формирование, созданное по инициативе граждан, объединившихся на основе общности интересов для реализации общих целей, указанных в уставе общественного объединения (далее - уставные цели).

Право граждан на создание общественных объединений реализуется как непосредственно путем объединения физических лиц, так и через юридические лица - общественные объединения.


### Статья 6. Учредители, члены и участники общественного объединения


### Статья 7. Организационно-правовые формы общественных объединений

Общественные объединения могут создаваться в одной из следующих организационно-правовых форм:
* общественная организация;
* общественное движение;
* общественный фонд;
* общественное учреждение;
* орган общественной самодеятельности;
* политическая партия.

### Статья 8. Общественная организация

### Статья 9. Общественное движение

### Статья 10. Общественный фонд

### Статья 11. Общественное учреждение

### Статья 12. Орган общественной самодеятельности

### Статья 12.1. Исключена

### Статья 12.2. Политические партии

### Статья 13. Союзы (ассоциации) общественных объединений

### Статья 14. Территориальная сфера деятельности российских общественных объединений

В Российской Федерации создаются и действуют общероссийские, межрегиональные, региональные и местные общественные объединения.

Под общероссийским общественным объединением понимается объединение, которое осуществляет свою деятельность в соответствии с уставными целями на территориях более половины субъектов Российской Федерации и имеет там свои структурные подразделения - организации, отделения или филиалы и представительства.

Под межрегиональным общественным объединением понимается объединение, которое осуществляет свою деятельность в соответствии с уставными целями на территориях менее половины субъектов Российской Федерации и имеет там свои структурные подразделения - организации, отделения или филиалы и представительства.

Под региональным общественным объединением понимается объединение, деятельность которого в соответствии с его уставными целями осуществляется в пределах территории одного субъекта Российской Федерации.

Под местным общественным объединением понимается объединение, деятельность которого в соответствии с его уставными целями осуществляется в пределах территории органа местного самоуправления.

Включение в наименования общероссийских общественных объединений наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, допускается без специального разрешения, выдаваемого в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

### Статья 15. Принципы создания и деятельности общественных объединений

Общественные объединения независимо от их организационно-правовых форм равны перед законом. Деятельность общественных объединений основывается на принципах добровольности, равноправия, самоуправления и законности. Общественные объединения свободны в определении своей внутренней структуры, целей, форм и методов своей деятельности.

Деятельность общественных объединений должна быть гласной, а информация об их учредительных и программных документах - общедоступной.

### Статья 16. Ограничения на создание и деятельность общественных объединений

Запрещаются создание и деятельность общественных объединений, цели или действия которых направлены на осуществление экстремистской деятельности.

Включение в учредительные и программные документы общественных объединений положений о защите идей социальной справедливости не может рассматриваться как разжигание социальной розни.

Ограничения на создание отдельных видов общественных объединений могут устанавливаться только федеральным законом.

### Статья 17. Государство и общественные объединения

Вмешательство органов государственной власти и их должностных лиц в деятельность общественных объединений, равно как и вмешательство общественных объединений в деятельность органов государственной власти и их должностных лиц, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.

Государство обеспечивает соблюдение прав и законных интересов общественных объединений, оказывает поддержку их деятельности, законодательно регулирует предоставление им налоговых и иных льгот и преимуществ. Государственная поддержка может выражаться в виде целевого финансирования отдельных общественно полезных программ общественных объединений по их заявкам (государственные гранты); заключения любых видов договоров, в том числе на выполнение работ и предоставление услуг; закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в рамках выполнения различных государственных программ у неограниченного круга общественных объединений в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.

Вопросы, затрагивающие интересы общественных объединений в предусмотренных законом случаях, решаются органами государственной власти и органами местного самоуправления с участием соответствующих общественных объединений или по согласованию с ними.

На работников аппаратов общественных объединений, работающих по найму, распространяется законодательство Российской Федерации о труде и законодательство Российской Федерации о социальном страховании.




Глава II. Создание общественных объединений, их реорганизация и (или) ликвидация
--------------------------------------------------------------------------------

Статья 18. Создание общественных объединений
Статья 19. Требования, предъявляемые к учредителям, членам и участникам общественных объединений
Статья 20. Устав общественного объединения
Статья 21. Государственная регистрация общественных объединений
Статья 22. Утратила силу
Статья 23. Отказ в государственной регистрации общественного объединения и порядок его обжалования
Статья 24. Символика общественных объединений
Статья 25. Реорганизация общественного объединения
Статья 26. Ликвидация общественного объединения




Глава III. Права и обязанности общественного объединения
--------------------------------------------------------

Статья 27. Права общественного объединения
Статья 28. Права и обязанности общественного объединения при использовании своего наименования
Статья 29. Обязанности общественного объединения




Глава IV. Собственность общественного объединения. Управление имуществом общественного объединения
--------------------------------------------------------------------------------------------------

Статья 30. Собственность общественного объединения
Статья 31. Источники формирования имущества общественного объединения
Статья 32. Субъекты права собственности в общественных организациях
Статья 33. Субъекты права собственности в общественных движениях
Статья 34. Субъекты права собственности в общественных фондах
Статья 35. Управление имуществом в общественных учреждениях
Статья 36. Субъекты права собственности в органах общественной самодеятельности
Статья 37. Предпринимательская деятельность общественных объединений
Статья 38. Надзор и контроль за деятельностью общественных объединений




Глава V. Ответственность за нарушение законов об общественных объединениях
--------------------------------------------------------------------------

Статья 39. Равенство оснований ответственности всех субъектов, действующих в сфере отношений, регулируемых настоящим Федеральным законом
Статья 40. Ответственность за нарушение законов об общественных объединениях
Статья 41. Ответственность общественных объединений за нарушение законодательства Российской Федерации
Статья 42. Приостановление деятельности общественных объединений
Статья 43. Последствия приостановления деятельности общественного объединения
Статья 44. Ликвидация общественного объединения и запрет на его деятельность в случаях нарушения им законодательства Российской Федерации
Статья 45. Обжалование решения о приостановлении деятельности или ликвидации общественного объединения и последствия признания такого решения незаконным




Глава VI. Международные связи общественных объединений. Международные общественные объединения
----------------------------------------------------------------------------------------------

Статья 46. Международные связи общественных объединений
Статья 47. Международное общественное объединение




Глава VII. Заключительные положения
-----------------------------------

Статья 48. О вступлении в силу настоящего Федерального закона
Статья 49. О признании нормативных правовых актов в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона не действующими в Российской Федерации или утратившими силу
Статья 50. О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона
Статья 51. Об общественных объединениях, созданных с участием государства
Статья 52. О государственной регистрации общественных объединений, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона
Статья 53. Международные договоры с участием Российской Федерации
Статья 54. О приведении правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
