civil code

# Гражданский Кодекс Российской Федерации
# Часть первая


Раздел I. Общие положения
=========================



Подраздел 1. Основные положения
-------------------------------

[Глава 1. Гражданское законодательство](cc/ch1.md)


### Глава 2. Возникновение гражданских прав и обязанностей, осуществление и защита гражданских прав

Статья 8. Основания возникновения гражданских прав и обязанностей

Статья 8.1. Государственная регистрация прав на имущество

Статья 9. Осуществление гражданских прав

Статья 10. Пределы осуществления гражданских прав

Статья 11. Судебная защита гражданских прав

Статья 12. Способы защиты гражданских прав

Статья 13. Признание недействительным акта государственного органа или органа местного самоуправления

Статья 14. Самозащита гражданских прав

Статья 15. Возмещение убытков

Статья 16. Возмещение убытков, причиненных государственными органами и органами местного самоуправления

Статья 16.1. Компенсация ущерба, причиненного правомерными действиями государственных органов и органов местного самоуправления



Подраздел 2. Лица
-----------------


### Глава 3. Граждане (физические лица)

Статья 17. Правоспособность гражданина

Статья 18. Содержание правоспособности граждан

Статья 19. Имя гражданина

Статья 20. Место жительства гражданина

Статья 21. Дееспособность гражданина

Статья 22. Недопустимость лишения и ограничения правоспособности и дееспособности гражданина

Статья 23. Предпринимательская деятельность гражданина

Статья 24. Имущественная ответственность гражданина

Статья 25. Несостоятельность (банкротство) гражданина

Статья 26. Дееспособность несовершеннолетних в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет

Статья 27. Эмансипация

Статья 28. Дееспособность малолетних

Статья 29. Признание гражданина недееспособным

Статья 30. Ограничение дееспособности гражданина

Статья 31. Опека и попечительство

Статья 32. Опека

Статья 33. Попечительство

Статья 34. Органы опеки и попечительства

Статья 35. Опекуны и попечители

Статья 36. Исполнение опекунами и попечителями своих обязанностей

Статья 37. Распоряжение имуществом подопечного

Статья 38. Доверительное управление имуществом подопечного

Статья 39. Освобождение и отстранение опекунов и попечителей от исполнения ими своих обязанностей

Статья 40. Прекращение опеки и попечительства

Статья 41. Патронаж над совершеннолетними дееспособными гражданами

Статья 42. Признание гражданина безвестно отсутствующим

Статья 43. Последствия признания гражданина безвестно отсутствующим

Статья 44. Отмена решения о признании гражданина безвестно отсутствующим

Статья 45. Объявление гражданина умершим

Статья 46. Последствия явки гражданина, объявленного умершим

Статья 47. Регистрация актов гражданского состояния



[Глава 4. Юридические лица](cc/ch4.md)



### Глава 5\. Участие Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в отношениях, регулируемых гражданским законодательством

Статья 124. Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования - субъекты гражданского права

Статья 125. Порядок участия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в отношениях, регулируемых гражданским законодательством

Статья 126. Ответственность по обязательствам Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования

Статья 127. Особенности ответственности Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в отношениях, регулируемых гражданским законодательством, с участием иностранных юридических лиц, граждан и государств




Подраздел 3. Объекты гражданских прав
-------------------------------------



### Глава 6. Общие положения

Статья 128. Объекты гражданских прав

Статья 129. Оборотоспособность объектов гражданских прав

Статья 130. Недвижимые и движимые вещи

Статья 131. Государственная регистрация недвижимости

Статья 132. Предприятие

Статья 133. Неделимые вещи

Статья 133.1. Единый недвижимый комплекс

Статья 134. Сложные вещи

Статья 135. Главная вещь и принадлежность

Статья 136. Плоды, продукция и доходы

Статья 137. Животные

Статья 138. Утратила силу

Статья 139. Утратила силу

Статья 140. Деньги (валюта)

Статья 141. Валютные ценности



### Глава 7. Ценные бумаги

§ 1. Общие положения

Статья 142. Ценные бумаги

Статья 143. Виды ценных бумаг

§ 2. Документарные ценные бумаги

Статья 143.1. Требования к документарной ценной бумаге

Статья 144. Исполнение по документарной ценной бумаге

Статья 145. Возражения по документарной ценной бумаге

Статья 146. Переход прав, удостоверенных документарными ценными бумагами

Статья 147. Ответственность за действительность прав, удостоверенных документарной ценной бумагой

Статья 147.1. Особенности истребования документарных ценных бумаг от добросовестного приобретателя

Статья 148. Восстановление прав по документарной ценной бумаге

Статья 148.1. Обездвижение документарных ценных бумаг

§ 3. Бездокументарные ценные бумаги

Статья 149. Общие положения о бездокументарных ценных бумагах

Статья 149.1. Исполнение по бездокументарной ценной бумаге

Статья 149.2. Переход прав по бездокументарной ценной бумаге и возникновение обременения бездокументарной ценной бумаги

Статья 149.3. Защита нарушенных прав правообладателей

Статья 149.4. Последствия истребования бездокументарных ценных бумаг

Статья 149.5. Последствия утраты учетных записей, удостоверяющих права на бездокументарные ценные бумаги



### Глава 8. Нематериальные блага и их защита

Статья 150. Нематериальные блага

Статья 151. Компенсация морального вреда

Статья 152. Защита чести, достоинства и деловой репутации

Статья 152.1. Охрана изображения гражданина

Статья 152.2. Охрана частной жизни гражданина




Подраздел 4. Сделки. Решения собраний. Представительство
--------------------------------------------------------

### Глава 9. Сделки

§ 1. Понятие, виды и форма сделок

Статья 153. Понятие сделки

Статья 154. Договоры и односторонние сделки

Статья 155. Обязанности по односторонней сделке

Статья 156. Правовое регулирование односторонних сделок

Статья 157. Сделки, совершенные под условием

Статья 157.1. Согласие на совершение сделки

Статья 158. Форма сделок

Статья 159. Устные сделки

Статья 160. Письменная форма сделки

Статья 161. Сделки, совершаемые в простой письменной форме

Статья 162. Последствия несоблюдения простой письменной формы сделки

Статья 163. Нотариальное удостоверение сделки

Статья 164. Государственная регистрация сделок

Статья 165. Последствия уклонения от нотариального удостоверения или государственной регистрации сделки

Статья 165.1. Юридически значимые сообщения

§ 2. Недействительность сделок

Статья 166. Оспоримые и ничтожные сделки

Статья 167. Общие положения о последствиях недействительности сделки

Статья 168. Недействительность сделки, нарушающей требования закона или иного правового акта

Статья 169. Недействительность сделки, совершенной с целью, противной основам правопорядка или нравственности

Статья 170. Недействительность мнимой и притворной сделок

Статья 171. Недействительность сделки, совершенной гражданином, признанным недееспособным

Статья 172. Недействительность сделки, совершенной несовершеннолетним, не достигшим четырнадцати лет

Статья 173. Недействительность сделки юридического лица, совершенной в противоречии с целями его деятельности

Статья 173.1. Недействительность сделки, совершенной без необходимого в силу закона согласия третьего лица, органа юридического лица или государственного органа либо органа местного самоуправления

Статья 174. Последствия нарушения представителем или органом юридического лица условий осуществления полномочий либо интересов представляемого или интересов юридического лица

Статья 174.1. Последствия совершения сделки в отношении имущества, распоряжение которым запрещено или ограничено

Статья 175. Недействительность сделки, совершенной несовершеннолетним в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет

Статья 176. Недействительность сделки, совершенной гражданином, ограниченным судом в дееспособности

Статья 177. Недействительность сделки, совершенной гражданином, не способным понимать значение своих действий или руководить ими

Статья 178. Недействительность сделки, совершенной под влиянием существенного заблуждения

Статья 179. Недействительность сделки, совершенной под влиянием обмана, насилия, угрозы или неблагоприятных обстоятельств

Статья 180. Последствия недействительности части сделки

Статья 181. Сроки исковой давности по недействительным сделкам



### Глава 9.1. Решения собраний

Статья 181.1. Основные положения

Статья 181.2. Принятие решения собрания

Статья 181.3. Недействительность решения собрания

Статья 181.4. Оспоримость решения собрания

Статья 181.5. Ничтожность решения собрания



### Глава 10. Представительство. Доверенность

Статья 182. Представительство

Статья 183. Заключение сделки неуполномоченным лицом

Статья 184. Коммерческое представительство

Статья 185. Общие положения о доверенности

Статья 185.1. Удостоверение доверенности

Статья 186. Срок доверенности

Статья 187. Передоверие

Статья 188. Прекращение доверенности

Статья 188.1. Безотзывная доверенность

Статья 189. Последствия прекращения доверенности




Подраздел 5. Сроки. Исковая давность
------------------------------------



### Глава 11. Исчисление сроков

Статья 190. Определение срока

Статья 191. Начало срока, определенного периодом времени

Статья 192. Окончание срока, определенного периодом времени

Статья 193. Окончание срока в нерабочий день

Статья 194. Порядок совершения действий в последний день срока



### Глава 12. Исковая давность

Статья 195. Понятие исковой давности

Статья 196. Общий срок исковой давности

Статья 197. Специальные сроки исковой давности

Статья 198. Недействительность соглашения об изменении сроков исковой давности

Статья 199. Применение исковой давности

Статья 200. Начало течения срока исковой давности

Статья 201. Срок исковой давности при перемене лиц в обязательстве

Статья 202. Приостановление течения срока исковой давности

Статья 203. Перерыв течения срока исковой давности

Статья 204. Течение срока исковой давности при защите нарушенного права в судебном порядке

Статья 205. Восстановление срока исковой давности

Статья 206. Исполнение обязанности по истечении срока исковой давности

Статья 207. Применение исковой давности к дополнительным требованиям

Статья 208. Требования, на которые исковая давность не распространяется




Раздел II. Право собственности и другие вещные права
====================================================



### Глава 13. Общие положения

Статья 209. Содержание права собственности

Статья 210. Бремя содержания имущества

Статья 211. Риск случайной гибели имущества

Статья 212. Субъекты права собственности

Статья 213. Право собственности граждан и юридических лиц

Статья 214. Право государственной собственности

Статья 215. Право муниципальной собственности

Статья 216. Вещные права лиц, не являющихся собственниками

Статья 217. Приватизация государственного и муниципального имущества



### Глава 14. Приобретение права собственности

Статья 218. Основания приобретения права собственности

Статья 219. Возникновение права собственности на вновь создаваемое недвижимое имущество

Статья 220. Переработка

Статья 221. Обращение в собственность общедоступных для сбора вещей

Статья 222. Самовольная постройка

Статья 223. Момент возникновения права собственности у приобретателя по договору

Статья 224. Передача вещи

Статья 225. Бесхозяйные вещи

Статья 226. Движимые вещи, от которых собственник отказался

Статья 227. Находка

Статья 228. Приобретение права собственности на находку

Статья 229. Возмещение расходов, связанных с находкой, и вознаграждение нашедшему вещь

Статья 230. Безнадзорные животные

Статья 231. Приобретение права собственности на безнадзорных животных

Статья 232. Возмещение расходов на содержание безнадзорных животных и вознаграждение за них

Статья 233. Клад

Статья 234. Приобретательная давность



### Глава 15. Прекращение права собственности

Статья 235. Основания прекращения права собственности

Статья 236. Отказ от права собственности

Статья 237. Обращение взыскания на имущество по обязательствам собственника

Статья 238. Прекращение права собственности лица на имущество, которое не может ему принадлежать

Статья 239. Отчуждение недвижимого имущества в связи с изъятием участка, на котором оно находится

Статья 239.1. Отчуждение объекта незавершенного строительства, расположенного на земельном участке, находящемся в государственной или муниципальной собственности, в связи с прекращением действия договора аренды такого земельного участка

Статья 239.2. Отчуждение недвижимого имущества в связи с изъятием земельного участка для государственных или муниципальных нужд

Статья 240. Выкуп бесхозяйственно содержимых культурных ценностей

Статья 241. Выкуп домашних животных при ненадлежащем обращении с ними

Статья 242. Реквизиция

Статья 243. Конфискация



### Глава 16. Общая собственность

Статья 244. Понятие и основания возникновения общей собственности

Статья 245. Определение долей в праве долевой собственности

Статья 246. Распоряжение имуществом, находящимся в долевой собственности

Статья 247. Владение и пользование имуществом, находящимся в долевой собственности

Статья 248. Плоды, продукция и доходы от использования имущества, находящегося в долевой собственности

Статья 249. Расходы по содержанию имущества, находящегося в долевой собственности

Статья 250. Преимущественное право покупки

Статья 251. Момент перехода доли в праве общей собственности к приобретателю по договору

Статья 252. Раздел имущества, находящегося в долевой собственности, и выдел из него доли

Статья 253. Владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в совместной собственности

Статья 254. Раздел имущества, находящегося в совместной собственности, и выдел из него доли

Статья 255. Обращение взыскания на долю в общем имуществе

Статья 256. Общая собственность супругов

Статья 257. Собственность крестьянского (фермерского) хозяйства

Статья 258. Раздел имущества крестьянского (фермерского) хозяйства

Статья 259. Собственность хозяйственного товарищества или кооператива, образованного на базе имущества крестьянского (фермерского) хозяйства



### Глава 17. Право собственности и другие вещные права на землю

Статья 260. Общие положения о праве собственности на землю

Статья 261. Земельный участок как объект права собственности

Статья 262. Земельные участки общего пользования. Доступ на земельный участок

Статья 263. Застройка земельного участка

Статья 264. Права на землю лиц, не являющихся собственниками земельных участков

Статья 265. Основания приобретения права пожизненного наследуемого владения земельным участком

Статья 266. Владение и пользование земельным участком на праве пожизненного наследуемого владения

Статья 267. Распоряжение земельным участком, находящимся в пожизненном наследуемом владении

Статья 268. Основания приобретения права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком

Статья 269. Владение и пользование землей на праве постоянного (бессрочного) пользования

*Статья 270. Утратила силу*

Статья 271. Право пользования земельным участком собственником недвижимости

Статья 272. Последствия утраты собственником недвижимости права пользования земельным участком

Статья 273. Переход права на земельный участок при отчуждении находящихся на нем зданий или сооружений

Статья 274. Право ограниченного пользования чужим земельным участком (сервитут)

Статья 275. Сохранение сервитута при переходе прав на земельный участок

Статья 276. Прекращение сервитута

Статья 277. Обременение сервитутом зданий и сооружений

Статья 278. Обращение взыскания на земельный участок

Статья 279. Изъятие земельного участка для государственных или муниципальных нужд

Статья 280. Пользование и распоряжение земельным участком, подлежащим изъятию для государственных или муниципальных нужд

Статья 281. Возмещение за изымаемый земельный участок

Статья 282. Изъятие земельного участка для государственных или муниципальных нужд по решению суда

*Статья 283. Утратила силу*

Статья 284. Изъятие земельного участка, который не используется по целевому назначению

Статья 285. Изъятие земельного участка, используемого с нарушением законодательства Российской Федерации

Статья 286. Порядок изъятия земельного участка, не используемого по целевому назначению или используемого с нарушением законодательства Российской Федерации

Статья 287. Прекращение прав на земельный участок, принадлежащих лицам, не являющимся его собственниками



### Глава 18. Право собственности и другие вещные права на жилые помещения

Статья 288. Собственность на жилое помещение

Статья 289. Квартира как объект права собственности

Статья 290. Общее имущество собственников квартир в многоквартирном доме

Статья 291. Товарищество собственников жилья

Статья 292. Права членов семьи собственников жилого помещения

Статья 293. Прекращение права собственности на бесхозяйственно содержимое жилое помещение



### Глава 19. Право хозяйственного ведения, право оперативного управления

Статья 294. Право хозяйственного ведения

Статья 295. Права собственника в отношении имущества, находящегося в хозяйственном ведении

Статья 296. Право оперативного управления

Статья 297. Распоряжение имуществом казенного предприятия

Статья 298. Распоряжение имуществом учреждения

Статья 299. Приобретение и прекращение права хозяйственного ведения и права оперативного управления

Статья 300. Сохранение прав на имущество при переходе предприятия или учреждения к другому собственнику



### Глава 20. Защита права собственности и других вещных прав

Статья 301. Истребование имущества из чужого незаконного владения

Статья 302. Истребование имущества от добросовестного приобретателя

Статья 303. Расчеты при возврате имущества из незаконного владения

Статья 304. Защита прав собственника от нарушений, не связанных с лишением владения

Статья 305. Защита прав владельца, не являющегося собственником

Статья 306. Последствия прекращения права собственности в силу закона




Раздел III. Общая часть обязательственного права
================================================


Подраздел 1. Общие положения об обязательствах
----------------------------------------------



### Глава 21. Понятие обязательства

Статья 307. Понятие обязательства

Статья 307.1. Применение общих положений об обязательствах

Статья 308. Стороны обязательства

Статья 308.1. Альтернативное обязательство

Статья 308.2. Факультативное обязательство

Статья 308.3. Защита прав кредитора по обязательству



### Глава 22. Исполнение обязательств

Статья 309. Общие положения

Статья 309.1. Соглашение кредиторов о порядке удовлетворения их требований к должнику

Статья 309.2. Расходы на исполнение обязательства

Статья 310. Недопустимость одностороннего отказа от исполнения обязательства

Статья 311. Исполнение обязательства по частям

Статья 312. Исполнение обязательства надлежащему лицу

Статья 313. Исполнение обязательства третьим лицом

Статья 314. Срок исполнения обязательства

Статья 315. Досрочное исполнение обязательства

Статья 316. Место исполнения обязательства

Статья 317. Валюта денежных обязательств

Статья 317.1. Проценты по денежному обязательству

Статья 318. Увеличение сумм, выплачиваемых на содержание гражданина

Статья 319. Очередность погашения требований по денежному обязательству

Статья 319.1. Погашение требований по однородным обязательствам

Статья 320. Исполнение альтернативного обязательства

Статья 320.1. Исполнение факультативного обязательства

Статья 321. Исполнение обязательства, в котором участвуют несколько кредиторов или несколько должников

Статья 322. Солидарные обязательства

Статья 323. Права кредитора при солидарной обязанности

Статья 324. Возражения против требований кредитора при солидарной обязанности

Статья 325. Исполнение солидарной обязанности одним из должников

Статья 326. Солидарные требования

Статья 327. Исполнение обязательства внесением долга в депозит

Статья 327.1. Обусловленное исполнение обязательства

Статья 328. Встречное исполнение обязательства



### Глава 23. Обеспечение исполнения обязательств

**§ 1. Общие положения**

Статья 329. Способы обеспечения исполнения обязательств

**§ 2. Неустойка**

Статья 330. Понятие неустойки

Статья 331. Форма соглашения о неустойке

Статья 332. Законная неустойка

Статья 333. Уменьшение неустойки

**§ 3. Залог**

1\. Общие положения о залоге

Статья 334. Понятие залога

Статья 334.1. Основания возникновения залога

Статья 335. Залогодатель

Статья 335.1. Созалогодержатели

Статья 336. Предмет залога

Статья 337. Обеспечиваемое залогом требование

Статья 338. Владение предметом залога

Статья 339. Условия и форма договора залога

Статья 339.1. Государственная регистрация и учет залога

Статья 340. Стоимость предмета залога

Статья 341. Возникновение залога

Статья 342. Соотношение предшествующего и последующего залогов (старшинство залогов)

Статья 342.1. Очередность удовлетворения требований залогодержателей

Статья 343. Содержание и сохранность заложенного имущества

Статья 344. Последствия утраты или повреждения заложенного имущества

Статья 345. Замена и восстановление предмета залога

Статья 346. Пользование и распоряжение предметом залога

Статья 347. Защита залогодержателем своих прав на предмет залога

Статья 348. Основания обращения взыскания на заложенное имущество

Статья 349. Порядок обращения взыскания на заложенное имущество

Статья 350. Реализация заложенного имущества при обращении на него взыскания в судебном порядке

Статья 350.1. Реализация заложенного имущества при обращении на него взыскания во внесудебном порядке

Статья 350.2. Порядок проведения торгов при реализации заложенного имущества, не относящегося к недвижимым вещам

Статья 351. Досрочное исполнение обязательства, обеспеченного залогом, и обращение взыскания на заложенное имущество

Статья 352. Прекращение залога

Статья 353. Сохранение залога при переходе прав на заложенное имущество к другому лицу

Статья 354. Передача прав и обязанностей по договору залога

Статья 355. Перевод долга по обязательству, обеспеченному залогом

Статья 356. Договор управления залогом

2\. Отдельные виды залога

Статья 357. Залог товаров в обороте

Статья 358. Залог вещей в ломбарде

Статья 358.1. Залог обязательственных прав

Статья 358.2. Ограничения залога права

Статья 358.3. Содержание договора залога права

Статья 358.4. Уведомление должника

Статья 358.5. Возникновение залога права

Статья 358.6. Исполнение обязательства должником залогодателя

Статья 358.7. Защита залогодержателя права

Статья 358.8. Порядок реализации заложенного права

Статья 358.9. Основные положения о залоге прав по договору банковского счета

Статья 358.10. Содержание договора залога прав по договору банковского счета

Статья 358.11. Возникновение залога прав по договору банковского счета

Статья 358.12. Распоряжение банковским счетом, права по которому заложены

Статья 358.13. Изменение и прекращение договора залога прав по договору банковского счета

Статья 358.14. Реализация заложенных прав по договору банковского счета

Статья 358.15. Залог прав участников юридических лиц

Статья 358.16. Залог ценных бумаг

Статья 358.17. Осуществление прав, удостоверенных заложенной ценной бумагой

Статья 358.18. Залог исключительных прав

**§ 4. Удержание вещи**

Статья 359. Основания удержания

Статья 360. Удовлетворение требований за счет удерживаемой вещи

**§ 5. Поручительство**

Статья 361. Основания возникновения поручительства

Статья 362. Форма договора поручительства

Статья 363. Ответственность поручителя

Статья 364. Право поручителя на возражения против требования кредитора

Статья 365. Права поручителя, исполнившего обязательство

Статья 366. Извещения при поручительстве

Статья 367. Прекращение поручительства

**§ 6. Независимая гарантия**

Статья 368. Понятие и форма независимой гарантии

Статья 369. Утратила силу

Статья 370. Независимость гарантии от иных обязательств

Статья 371. Отзыв и изменение независимой гарантии

Статья 372. Передача прав по независимой гарантии

Статья 373. Вступление независимой гарантии в силу

Статья 374. Представление требования по независимой гарантии

Статья 375. Обязанности гаранта при рассмотрении требования бенефициара

Статья 375.1. Ответственность бенефициара

Статья 376. Отказ гаранта удовлетворить требование бенефициара

Статья 377. Пределы обязательства гаранта

Статья 378. Прекращение независимой гарантии

Статья 379. Возмещение гаранту сумм, выплаченных по независимой гарантии

**§ 7. Задаток**

Статья 380. Понятие задатка. Форма соглашения о задатке

Статья 381. Последствия прекращения и неисполнения обязательства, обеспеченного задатком

**§ 8. Обеспечительный платеж**

Статья 381.1. Обеспечительный платеж

Статья 381.2. Применение правил об обеспечительном платеже


### Глава 24. Перемена лиц в обязательстве

**§ 1. Переход прав кредитора к другому лицу**

1\. Общие положения

Статья 382. Основания и порядок перехода прав кредитора к другому лицу

Статья 383. Права, которые не могут переходить к другим лицам

Статья 384. Объем прав кредитора, переходящих к другому лицу

Статья 385. Уведомление должника о переходе права

Статья 386. Возражения должника против требования нового кредитора

2\. Переход прав на основании закона

Статья 387. Переход прав кредитора к другому лицу на основании закона

3\. Уступка требования (цессия)

Статья 388. Условия уступки требования

Статья 388.1. Уступка будущего требования

Статья 389. Форма уступки требования

Статья 389.1. Права и обязанности цедента и цессионария

Статья 390. Ответственность цедента

**§ 2. Перевод долга**

Статья 391. Условие и форма перевода долга

Статья 392. Возражения нового должника против требования кредитора

Статья 392.1. Права кредитора в отношении нового должника

Статья 392.2. Переход долга в силу закона

Статья 392.3. Передача договора



### Глава 25. Ответственность за нарушение обязательств

Статья 393. Обязанность должника возместить убытки

Статья 393.1. Возмещение убытков при прекращении договора

Статья 394. Убытки и неустойка

Статья 395. Ответственность за неисполнение денежного обязательства

Статья 396. Ответственность и исполнение обязательства в натуре

Статья 397. Исполнение обязательства за счет должника

Статья 398. Последствия неисполнения обязательства передать индивидуально-определенную вещь

Статья 399. Субсидиарная ответственность

Статья 400. Ограничение размера ответственности по обязательствам

Статья 401. Основания ответственности за нарушение обязательства

Статья 402. Ответственность должника за своих работников

Статья 403. Ответственность должника за действия третьих лиц

Статья 404. Вина кредитора

Статья 405. Просрочка должника

Статья 406. Просрочка кредитора

Статья 406.1. Возмещение потерь, возникших в случае наступления определенных в договоре обстоятельств



### Глава 26. Прекращение обязательств

Статья 407. Основания прекращения обязательств

Статья 408. Прекращение обязательства исполнением

Статья 409. Отступное

Статья 410. Прекращение обязательства зачетом

Статья 411. Случаи недопустимости зачета

Статья 412. Зачет при уступке требования

Статья 413. Прекращение обязательства совпадением должника и кредитора в одном лице

Статья 414. Прекращение обязательства новацией

Статья 415. Прощение долга

Статья 416. Прекращение обязательства невозможностью исполнения

Статья 417. Прекращение обязательства на основании акта органа государственной власти или органа местного самоуправления

Статья 418. Прекращение обязательства смертью гражданина

Статья 419. Прекращение обязательства ликвидацией юридического лица




Подраздел 2. Общие положения о договоре
---------------------------------------



### Глава 27. Понятие и условия договора

Статья 420. Понятие договора

Статья 421. Свобода договора

Статья 422. Договор и закон

Статья 423. Возмездный и безвозмездный договоры

Статья 424. Цена

Статья 425. Действие договора

Статья 426. Публичный договор

Статья 427. Примерные условия договора

Статья 428. Договор присоединения

Статья 429. Предварительный договор

Статья 429.1. Рамочный договор

Статья 429.2. Опцион на заключение договора

Статья 429.3. Опционный договор

Статья 429.4. Договор с исполнением по требованию (абонентский договор)

Статья 430. Договор в пользу третьего лица

Статья 431. Толкование договора

Статья 431.1. Недействительность договора

Статья 431.2. Заверения об обстоятельствах



[Глава 28. Заключение договора](cc/ch28.md)



### Глава 29. Изменение и расторжение договора

Статья 450. Основания изменения и расторжения договора

Статья 450.1. Отказ от договора (исполнения договора) или от осуществления прав по договору

Статья 451. Изменение и расторжение договора в связи с существенным изменением обстоятельств

Статья 452. Порядок изменения и расторжения договора

Статья 453. Последствия изменения и расторжения договора
