Конституция Российской Федерации

Мы, многонациональный народ Российской Федерации, соединенные общей судьбой на своей земле, утверждая права и свободы человека, гражданский мир и согласие, сохраняя исторически сложившееся государственное единство, исходя из общепризнанных принципов равноправия и самоопределения народов, чтя память предков, передавших нам любовь и уважение к Отечеству, веру в добро и справедливость, возрождая суверенную государственность России и утверждая незыблемость ее демократической основы, стремясь обеспечить благополучие и процветание России, исходя из ответственности за свою Родину перед нынешним и будущими поколениями, сознавая себя частью мирового сообщества, принимаем КОНСТИТУЦИЮ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ.

Раздел первый. Основные положения

[Глава 1. Основы конституционного строя (ст. 1-16)](constitution/ch1.md)
[Глава 2. Права и свободы человека и гражданина (ст. 17-64)](constitution/ch2.md)
[Глава 3. Федеративное устройство (ст. 65-79)](constitution/ch3.md)
[Глава 4. Президент Российской Федерации (ст. 80-93)](constitution/ch4.md)
[Глава 5. Федеральное Собрание (ст. 94-109)](constitution/ch5.md)
[Глава 6. Правительство Российской Федерации (ст. 110-117)](constitution/ch6.md)
[Глава 7. Судебная власть и прокуратура (ст. 118-129)](constitution/ch7.md)
[Глава 8. Местное самоуправление (ст. 130-133)](constitution/ch8.md)
[Глава 9. Конституционные поправки и пересмотр Конституции (ст. 134-137)](constitution/ch9.md)


Раздел второй. Заключительные и переходные положения
