МЕЖДУНАРОДНЫЙ СТАНДАРТ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ (IAS) 1 "ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ"

https://ru.wikipedia.org/wiki/IAS_1
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_193588/

"Международный стандарт финансовой отчетности (IAS) 1 "Представление финансовой отчетности" (введен в действие на территории Российской Федерации Приказом Минфина России от 28.12.2015 N 217н) (ред. от 11.07.2016)

Цель
Сфера применения
Определения
Финансовая отчетность
Структура и содержание
Переходные положения и дата вступления в силу
Прекращение действия МСФО (IAS) 1 (пересмотренного в 2003 году)



Структура и содержание:
Введение
Идентификация финансовой отчетности
Отчет о финансовом положении
Отчет о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе
Отчет об изменениях в собственном капитале
Отчет о движении денежных средств
Примечания




Минимальные статьи Отчета о финансовом положении:
1. основные средства,
2. инвестиционная собственность,
3. нематериальные активы,
4. финансовые активы,
5. инвестиции,
6. биологические активы,
7. запасы,
8. торговая и прочая дебиторская задолженность,
9. денежные средства и их эквиваленты,
10. сумма активов, классифицированных как предназначенные для продажи,
11. торговая и прочая кредиторская задолженность,
12. резервы,
13. финансовые обязательства,
14. обязательства и активы по текущему налогу на прибыль,
15. отложенные налоговые обязательства и активы,
16. обязательства, включенные в группу выбытия, классифицируемые как предназначенные для продажи,
17. выпущенный капитал и резервы,
18. доля неконтролирующих акционеров, отраженные в капитале.




АКТИВЫ
	Необоротные активы
		Основные средства
		Гудвил
		Нематериальные активы
		Инвестиции, учитываемые по методу долевого участия
		Инвестиции, имеющиеся в наличии для продажи
	Итого необоротные активы
	Оборотные активы
		Запасы
		Торговая и прочая дебиторская задолженность
		Прочие оборотные активы
		Денежные средства и их эквиваленты
	Итого оборотные активы
ИТОГО АКТИВЫ
СОБСТВЕННЫЙ КАПИТАЛ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
	Собственный капитал, относящийся к акционерам материнской компании
		Акционерный капитал
		Эмиссионный доход
		Резерв переоценки
		Нераспределённая прибыль
		Неконтролирующая доля участия
	Итого собственный капитал
	Обязательства
		Долгосрочные обязательства
			Долгосрочные займы
			Отложенные налоги
			Долгосрочные резервы
		Итого долгосрочные обязательства
		Краткосрочные обязательства
			Торговая и прочая кредиторская задолженность
			Краткосрочные займы
			Текущая часть долгосрочных займов
			Текущий налог к оплате
			Краткосрочные резервы
		Итого краткосрочные обязательства
	Итого обязательства
ИТОГО СОБСТВЕННЫЙ КАПИТАЛ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА




----

IAS 1 «Представление финансовой отчетности»
IAS 2 «Запасы»
IAS 7 «Отчёт о движении денежных средств»
IAS 8 «Учетные политики, изменения в бухгалтерских оценках и ошибки»
IAS 10 «События после отчетной даты»
IAS 11 set out requirements for the accounting treatment of the revenue and costs associated with long-term construction contracts
IAS 12 "Налоги на прибыль"
IAS 14 Сегментная отчётность
IAS 16 «Основные средства»
IAS 19 «Вознаграждения работникам»
IAS 21 "Влияние изменений обменных курсов валют"
IAS 27 "Отдельная финансовая отчётность"
IAS 32 "Финансовые инструменты: представление информации"
IAS 34 "Промежуточная финансовая отчётность"
IAS 38 "Нематериальные активы"
