ГК РФ Глава 4. Юридические лица

**§ 1. Основные положения**

Статья 48. Понятие юридического лица

Статья 49. Правоспособность юридического лица

Статья 50. Коммерческие и некоммерческие организации

Статья 50.1. Решение об учреждении юридического лица

Статья 51. Государственная регистрация юридических лиц

Статья 52. Учредительные документы юридических лиц

Статья 53. Органы юридического лица

Статья 53.1. Ответственность лица, уполномоченного выступать от имени юридического лица, членов коллегиальных органов юридического лица и лиц, определяющих действия юридического лица

Статья 53.2. Аффилированность

Статья 54. Наименование, место нахождения и адрес юридического лица

Статья 55. Представительства и филиалы юридического лица

Статья 56. Ответственность юридического лица

Статья 57. Реорганизация юридического лица

Статья 58. Правопреемство при реорганизации юридических лиц

Статья 59. Передаточный акт

Статья 60. Гарантии прав кредиторов реорганизуемого юридического лица

Статья 60.1. Последствия признания недействительным решения о реорганизации юридического лица

Статья 60.2. Признание реорганизации корпорации несостоявшейся

Статья 61. Ликвидация юридического лица

Статья 62. Обязанности лиц, принявших решение о ликвидации юридического лица

Статья 63. Порядок ликвидации юридического лица

Статья 64. Удовлетворение требований кредиторов ликвидируемого юридического лица

Статья 64.1. Защита прав кредиторов ликвидируемого юридического лица

Статья 64.2. Прекращение недействующего юридического лица

Статья 65. Несостоятельность (банкротство) юридического лица

Статья 65.1. Корпоративные и унитарные юридические лица

Статья 65.2. Права и обязанности участников корпорации

Статья 65.3. Управление в корпорации

**§ 2. Коммерческие корпоративные организации**

1\. Общие положения о хозяйственных товариществах и обществах

Статья 66. Основные положения о хозяйственных товариществах и обществах

Статья 66.1. Вклады в имущество хозяйственного товарищества или общества

Статья 66.2. Основные положения об уставном капитале хозяйственного общества

Статья 66.3. Публичные и непубличные общества

Статья 67. Права и обязанности участника хозяйственного товарищества и общества

Статья 67.1. Особенности управления и контроля в хозяйственных товариществах и обществах

Статья 67.2. Корпоративный договор

Статья 67.3. Дочернее хозяйственное общество

Статья 68. Преобразование хозяйственных товариществ и обществ

2\. Полное товарищество

Статья 69. Основные положения о полном товариществе

Статья 70. Учредительный договор полного товарищества

Статья 71. Управление в полном товариществе

Статья 72. Ведение дел полного товарищества

Статья 73. Обязанности участника полного товарищества

Статья 74. Распределение прибыли и убытков полного товарищества

Статья 75. Ответственность участников полного товарищества по его обязательствам

Статья 76. Изменение состава участников полного товарищества

Статья 77. Выход участника из полного товарищества

Статья 78. Последствия выбытия участника из полного товарищества

Статья 79. Передача доли участника в складочном капитале полного товарищества

Статья 80. Обращение взыскания на долю участника в складочном капитале полного товарищества

Статья 81. Ликвидация полного товарищества

3\. Товарищество на вере

Статья 82. Основные положения о товариществе на вере

Статья 83. Учредительный договор товарищества на вере

Статья 84. Управление в товариществе на вере и ведение его дел

Статья 85. Права и обязанности вкладчика товарищества на вере

Статья 86. Ликвидация товарищества на вере

3\.1\. Крестьянское (фермерское) хозяйство

Статья 86.1. Крестьянское (фермерское) хозяйство

4\. Общество с ограниченной ответственностью

Статья 87. Основные положения об обществе с ограниченной ответственностью

Статья 88. Участники общества с ограниченной ответственностью

Статья 89. Создание общества с ограниченной ответственностью и его устав

Статья 90. Уставный капитал общества с ограниченной ответственностью

Статья 91. Утратила силу

Статья 92. Реорганизация и ликвидация общества с ограниченной ответственностью

Статья 93. Переход доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью к другому лицу

Статья 94. Выход участника общества с ограниченной ответственностью из общества

*5\. Общество с дополнительной ответственностью (статья 95). - Утратил силу*

6\. Акционерное общество

Статья 96. Основные положения об акционерном обществе

Статья 97. Публичное акционерное общество

Статья 98. Создание акционерного общества

Статья 99. Уставный капитал акционерного общества

Статья 100. Увеличение уставного капитала акционерного общества

Статья 101. Уменьшение уставного капитала акционерного общества

Статья 102. Ограничения на выпуск ценных бумаг и выплату дивидендов акционерного общества

Статья 103. Утратила силу

Статья 104. Реорганизация и ликвидация акционерного общества

*7\. Дочерние и зависимые общества (статья 105, статья 106). - Утратил силу*

8\. Производственные кооперативы

Статья 106.1. Понятие производственного кооператива

Статья 106.2. Создание производственного кооператива и его устав

Статья 106.3. Имущество производственного кооператива

Статья 106.4. Особенности управления в производственном кооперативе

Статья 106.5. Прекращение членства в производственном кооперативе и переход пая

Статья 106.6. Преобразование производственного кооператива

*§ 3. Производственные кооперативы (статья 107, статья 108, статья 109, статья 110, статья 111, статья 112). - Утратил силу*

**§ 4. Государственные и муниципальные унитарные предприятия**

Статья 113. Основные положения об унитарном предприятии

Статья 114. Создание унитарного предприятия и его уставный фонд

*Статья 115. Утратила силу*

*§ 5. Некоммерческие организации (статья 116, статья 117, статья 118, статья 119, статья 120, статья 121, статья 121.1, статья 121.2, статья 122, статья 123). - Утратил силу*

**§ 6. Некоммерческие корпоративные организации**

1\. Общие положения о некоммерческих корпоративных организациях

Статья 123.1. Основные положения о некоммерческих корпоративных организациях

2\. Потребительский кооператив

Статья 123.2. Основные положения о потребительском кооперативе

Статья 123.3. Обязанность членов потребительского кооператива по внесению дополнительных взносов

3\. Общественные организации

Статья 123.4. Основные положения об общественных организациях

Статья 123.5. Учредители и устав общественной организации

Статья 123.6. Права и обязанности участника (члена) общественной организации

Статья 123.7. Особенности управления в общественной организации

3\.1\. Общественные движения

Статья 123.7-1. Общественные движения

4\. Ассоциации и союзы

Статья 123.8. Основные положения об ассоциации (союзе)

Статья 123.9. Учредители ассоциации (союза) и устав ассоциации (союза)

Статья 123.10. Особенности управления в ассоциации (союзе)

Статья 123.11. Права и обязанности члена ассоциации (союза)

5\. Товарищества собственников недвижимости

Статья 123.12. Основные положения о товариществе собственников недвижимости

Статья 123.13. Имущество товарищества собственников недвижимости

Статья 123.14. Особенности управления в товариществе собственников недвижимости

6\. Казачьи общества, внесенные в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации

Статья 123.15. Казачье общество, внесенное в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации

7\. Общины коренных малочисленных народов Российской Федерации

Статья 123.16. Община коренных малочисленных народов Российской Федерации

8\. Адвокатские палаты

Статья 123.16-1. Адвокатские палаты

9\. Адвокатские образования, являющиеся юридическими лицами

Статья 123.16-2. Адвокатские образования, являющиеся юридическими лицами

10\. Нотариальные палаты

Статья 123.16-3. Нотариальные палаты

**§ 7. Некоммерческие унитарные организации**

1\. Фонды

Статья 123.17. Основные положения о фонде

Статья 123.18. Имущество фонда

Статья 123.19. Управление фондом

Статья 123.20. Изменение устава и ликвидация фонда

Статья 123.20-1. Создание наследственного фонда, условия управления им и его ликвидация

Статья 123.20-2. Управление наследственным фондом

Статья 123.20-3. Права выгодоприобретателей наследственного фонда

2\. Учреждения

Статья 123.21. Основные положения об учреждениях

Статья 123.22. Государственное учреждение и муниципальное учреждение

Статья 123.23. Частное учреждение

3\. Автономные некоммерческие организации

Статья 123.24. Основные положения об автономной некоммерческой организации

Статья 123.25. Управление автономной некоммерческой организацией

4\. Религиозные организации

Статья 123.26. Основные положения о религиозных организациях

Статья 123.27. Учредители и устав религиозной организации

Статья 123.28. Имущество религиозной организации
