ГК РФ Глава 59. Обязательства вследствие причинения вреда


§ 1. Общие положения о возмещении вреда

Статья 1064. Общие основания ответственности за причинение вреда

Статья 1065. Предупреждение причинения вреда

Статья 1066. Причинение вреда в состоянии необходимой обороны

Статья 1067. Причинение вреда в состоянии крайней необходимости

Статья 1068. Ответственность юридического лица или гражданина за вред, причиненный его работником

Статья 1069. Ответственность за вред, причиненный государственными органами, органами местного самоуправления, а также их должностными лицами

Статья 1070. Ответственность за вред, причиненный незаконными действиями органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда

Статья 1071. Органы и лица, выступающие от имени казны при возмещении вреда за ее счет

Статья 1072. Возмещение вреда лицом, застраховавшим свою ответственность

Статья 1073. Ответственность за вред, причиненный несовершеннолетними в возрасте до четырнадцати лет

Статья 1074. Ответственность за вред, причиненный несовершеннолетними в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет

Статья 1075. Ответственность родителей, лишенных родительских прав, за вред, причиненный несовершеннолетними

Статья 1076. Ответственность за вред, причиненный гражданином, признанным недееспособным

Статья 1077. Ответственность за вред, причиненный гражданином, признанным ограниченно дееспособным

Статья 1078. Ответственность за вред, причиненный гражданином, не способным понимать значения своих действий

Статья 1079. Ответственность за вред, причиненный деятельностью, создающей повышенную опасность для окружающих

Статья 1080. Ответственность за совместно причиненный вред

Статья 1081. Право регресса к лицу, причинившему вред

Статья 1082. Способы возмещения вреда

Статья 1083. Учет вины потерпевшего и имущественного положения лица, причинившего вред


§ 2. Возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина

Статья 1084. Возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина при исполнении договорных либо иных обязательств

Статья 1085. Объем и характер возмещения вреда, причиненного повреждением здоровья

Статья 1086. Определение заработка (дохода), утраченного в результате повреждения здоровья

Статья 1087. Возмещение вреда при повреждении здоровья лица, не достигшего совершеннолетия

Статья 1088. Возмещение вреда лицам, понесшим ущерб в результате смерти кормильца

Статья 1089. Размер возмещения вреда, понесенного в случае смерти кормильца

Статья 1090. Последующее изменение размера возмещения вреда

Статья 1091. Индексация размера возмещения вреда

Статья 1092. Платежи по возмещению вреда

Статья 1093. Возмещение вреда в случае прекращения юридического лица

Статья 1094. Возмещение расходов на погребение


§ 3. Возмещение вреда, причиненного вследствие недостатков товаров, работ или услуг

Статья 1095. Основания возмещения вреда, причиненного вследствие недостатков товара, работы или услуги

Статья 1096. Лица, ответственные за вред, причиненный вследствие недостатков товара, работы или услуги

Статья 1097. Сроки возмещения вреда, причиненного в результате недостатков товара, работы или услуги

Статья 1098. Основания освобождения от ответственности за вред, причиненный вследствие недостатков товара, работы или услуги


§ 4. Компенсация морального вреда

Статья 1099. Общие положения

Статья 1100. Основания компенсации морального вреда

Статья 1101. Способ и размер компенсации морального вреда
